UNIVERSIDADE FEDERAL DO RIO DE JANEIRO
CENTRO DE FILOSOFIA E CIÊNCIAS HUMANAS
       ESCOLA DE COMUNICAÇÃO




PROJETO PEDAGÓGICO CURRICULAR
   GRADUAÇÃO EM JORNALISMO
          BACHARELADO




                 2018
             Revisão 2022.1
Sumário


1 – Apresentação
    1.1 – Histórico
    1.2 – Inserção institucional, geográfica e social
    1.3 – Nova proposta curricular
2 – Perfil do curso
    2.1 – Princípios da nova estrutura curricular
    2.2 – Objetivos gerais
    2.3 – Objetivos específicos
3 – Condições objetivas de oferta e vocação do curso
    3.1 – Carga horária e periodização
          3.1.1 – Nova estrutura curricular
          3.1.2 – Distribuição de disciplinas e requisitos curriculares suplementares
    3.2 – Metodologias de ensino-aprendizagem
    3.3 – Formas de efetivação da interdisciplinaridade
    3.4 – Modos de integração entre teoria e prática
    3.5 – Formas de avaliação do ensino e da aprendizagem
          3.5.1 – Avaliação de discentes
          3.5.2 – Avaliação de docentes
          3.5.3 – Avaliação institucional
    3.6 – Modos de integração entre graduação e pós-graduação
    3.7 – Incentivo à pesquisa e à extensão
    3.8 – Regulamentação das atividades do Trabalho de Conclusão de Curso
    3.9 – Regulamentação do estágio curricular supervisionado
    3.10 – Concepção e composição das atividades complementares
    3.11 – Atividades de Extensão
4 – Perfil do egresso
5 – Ementas
    5.1 – Disciplinas e Requisitos Obrigatórios
    5.2 – Requisitos Curriculares Suplementares
           5.2.1 – Estágio Supervisionado
           5.2.2 – Projeto Experimental


                                                                                        1
              5.2.3 – Extensão
              5.2.4 – Intercâmbio
              5.2.5 – Laboratórios
        5.3 – Disciplinas Complementares de Escolha Condicionada
              5.3.1 – Formação para pesquisa
              5.3.2 – Jornalismo especializado
              5.3.3 – Jornalismo audiovisual e digital
              5.3.4 – Jornalismo gráfico e fotográfico
              5.3.5 – Gestão e inovação em jornalismo
        5.4 – Atividades complementares
 6 - Adequação à Legislação
 7 - Regras de transição


 Anexos
   I.      Comparativo entre Eixos de Formação
  II.      Comparativo entre Currículos
 III.      Distribuição dos Eixos de Formação por Período
 IV.       Comparativo entre Trilhas
  V.       Grade Curricular Graduação em Jornalismo
 VI.       Disciplinas da Trilha de Formação para Pesquisa
VII.       Disciplinas da Trilha de Jornalismo Especializado
VIII.      Disciplinas da Trilha de Jornalismo Audiovisual e Digital
 IX.       Disciplinas da Trilha de Jornalismo Gráfico e Fotográfico
  X.       Disciplinas da Trilha de Gestão e Inovação em Jornalismo
 XI.       Regulamento do Programa de Estágio Supervisionado em Jornalismo
XII.       Atividades Remotas – ref. Portaria MEC 544/2020
XIII.      Regulamentação do Trabalho de Conclusão de Curso - TCC




                                                                             2
1 – Apresentação


        Em um contexto de rápida mutação tecnológica, que atinge em cheio os meios
de comunicação alterando o mercado de trabalho em função da substituição das
plataformas analógicas pelas digitais, com inserção de novas ferramentas para produzir
e divulgar notícias, alterando a relação com as fontes e até mesmo a forma de consumir
informação, tornou-se urgente reformular o projeto pedagógico do curso de Jornalismo
da Escola de Comunicação da Universidade Federal do Rio de Janeiro (ECO/UFRJ),
adaptando-o à Resolução nº 1 do Conselho Nacional de Educação/ Câmara de Educação
Superior (CNE/CES) do Ministério da Educação, de 27 de setembro de 2013, que
instituiu as diretrizes curriculares nacionais para o curso de graduação em Jornalismo.
        Implantado em 2001, o projeto pedagógico até então em vigor dava ênfase ao
jornalismo impresso, sem disciplinas obrigatórias voltadas para a produção de conteúdo
em mídia digital. Embora contasse com obrigatórias de rádio e tevê, estava longe da
realidade em que os veículos de comunicação tradicionais, como jornais, revistas, tevês
e rádios, passam a competir pela atenção do público não só entre si, mas também com
sites e redes sociais.
        Quase duas décadas depois, as tecnologias de informação colocaram em campo
novos métodos e conexões, cujo poder e alcance ainda não tinham sido claramente
percebidos no início do novo século, quando foi feita a última reforma curricular da
Escola de Comunicação. É preciso, portanto, adaptar o curso a uma nova realidade,
marcada pela convergência de meios e pela crescente preponderância da mídia digital
em relação ao jornalismo impresso.
        Os profissionais formados já encontram um cenário marcado pelo jornalismo
pós-industrial, hiperlocal, produzido e consumido em dispositivos móveis, com imagens
captadas por equipamentos cada vez mais ágeis. Se no passado recente ainda fazia-se
valer o mote de que jornalismo se aprende na prática, no dia a dia das redações, hoje o
mercado exige que o futuro jornalista já saia da faculdade com uma série de habilidades
que ultrapassam o domínio do texto e a compreensão dos critérios de noticiabilidade.
Num ambiente multimídia, ele deve ser capaz de apurar, escrever, editar, diagramar,
fotografar, manejar dados, produzir infográficos interativos, alimentar as mídias sociais,
usar ferramentas como geolocalização, utilizar realidade virtual e aumentada, roteirizar,




                                                                                          3
filmar, apresentar, divulgar e pensar em possíveis modelos de negócio para a empresa a
que presta serviço ou a criar e gerir seu próprio empreendimento.
       Mais do que nunca, é preciso preparar o jornalista para abordar de forma
consistente temas fundamentais para a população como um todo, da mudança climática
às questões de gênero, das tensões políticas resultantes do processo de globalização às
descobertas científicas. A formação universitária deve incentivá-lo a compreender e a
refletir sobre as realidades culturais, políticas e econômicas em sua complexidade, a
partir de ferramentas analíticas e teóricas oferecidas pelas ciências humanas.
       Os desafios são muitos e exigem que se abra ao jornalista e às faculdades de
Jornalismo uma estrutura permeável às novas possibilidades de atuação no campo da
comunicação. O objetivo primordial é garantir uma formação integrada que ajude o
aluno a enxergar novas oportunidades criativas abertas pelas mídias digitais. Se, no
jornalismo tradicional, funções como pauteiro e revisor entraram em extinção, outras
surgiram, como curador de informação, produtor de conteúdo para celular, e analista de
mídias sociais.
       Em um ambiente profissional marcado pelo fechamento de vários órgãos de
imprensa e pela convergência das equipes, pelo imediatismo da busca da notícia em
tempo real, pela valorização da opinião em detrimento da investigação, pela
multiplicação das notícias falsas e falta de checagem, pela competição com fontes
alternativas, pela busca de audiência, compartilhamentos e “curtidas” a qualquer custo,
os cursos de Jornalismo precisam, mais do que nunca, ajudar os alunos a refletir
criticamente sobre sua missão na sociedade, debatendo questões cruciais como a ética e
a deontologia de seu campo de ação profissional.
       Não basta prepará-los para o jornalismo tal como é feito hoje, mas permitir que
usem o conhecimento adquirido na universidade para pensar como o jornalismo pode
ser permanentemente reelaborado, preparando o futuro profissional para um tipo de
jornalismo que pode funcionar em qualquer suporte. A universidade deve consolidar-se
como espaço de experimentação de novos modelos de narrativa jornalística,
estimulando ainda a inovação e a abertura para a mídia independente.
       Os desafios dos cursos de Jornalismo para implantar um novo projeto
pedagógico, antenado com a nova realidade social e com uma era em que os meios de
comunicação não são mais os únicos detentores do poder de difundir informação, são
grandes.


                                                                                      4
1.1 – Histórico
       A história do curso de Jornalismo da Universidade Federal do Rio de Janeiro é a
própria história dos cursos de Comunicação Social no país, iniciada quando o Decreto-
Lei 5.840, de 13 de maio de 1943, instituiu o curso de Jornalismo como parte do sistema
de ensino superior. Organizado em dezembro de 1946 e reorganizado em março de
1948, foi finalmente inaugurado em abril de 1948, ministrado na Faculdade Nacional de
Filosofia da Universidade do Brasil, atual Universidade Federal do Rio de Janeiro.
       Inicialmente, o curso tinha duração de três anos, divididos em dois primeiros
anos de estudo básico, com dez disciplinas obrigatórias, quatro das quais relativas à
técnica jornalística, e mais um ano de especialização, com dez disciplinas, sendo duas
de caráter mais técnico. A primeira turma de jornalistas colou grau em 1950. Entre os
primeiros professores estavam relevantes jornalistas da imprensa carioca, como Pompeu
de Sousa e Danton Jobim, responsáveis por importantes reformas no jornal Diário
Carioca nos anos 1950, um marco para a atividade jornalística do país.
       A partir de 1962, o ensino de Jornalismo passou a obedecer a um currículo
mínimo, estabelecido pelo Parecer 323/62 do Conselho Federal de Educação ao
Ministério da Educação. Sete anos depois, em 1969, o diploma se tornou obrigatório e
os cursos de Jornalismo deixaram de ser autônomos, transformando-se numa habilitação
dentro do curso de Comunicação Social. Até aquele momento, os outros dois currículos
anteriores, de 1962 e 1966, tratavam apenas de jornalismo.
       Dois anos antes da incorporação do Jornalismo ao curso de Comunicação Social,
em 13 de março de 1967 foi criada a Escola de Comunicação (ECO) da UFRJ, uma das
unidades integrantes do Centro de Filosofia e Ciências Humanas (CFCH) da
Universidade. Já como unidade autônoma, a Escola foi instalada, em 4 de março de
1968, no antigo prédio do Instituto de Eletrotécnica, na Praça da República, número 22,
com corpo docente oriundo do curso de Jornalismo da Faculdade Nacional de Filosofia.
       A mudança para as instalações do campus da Praia Vermelha, em 1971, veio
acompanhada da reformulação do currículo, da renovação do corpo docente e da criação
do curso de pós-graduação, em 1972. A ECO passou então a ser unidade de ensino,
pesquisa e extensão em Comunicação Social. A nova escola investiu em um ciclo
básico transdisciplinar comum a todas as habilitações, responsável pela excelente
formação intelectual teórico-crítica que até hoje caracteriza os egressos da ECO.




                                                                                     5
1.2 – Inserção institucional, geográfica e social
       A cidade do Rio de Janeiro, onde está instalada a Escola de Comunicação da
UFRJ, é um dos maiores centros urbanos do Brasil, além de um tradicional polo de
empresas de comunicação. Jornais, revistas, emissoras de televisão, canais a cabo,
provedores de internet, sites e blogs jornalísticos, assessorias de imprensa e de
comunicação empresarial, operadoras de telecomunicações, produtoras de cinema,
vídeo e conteúdo digital, desenvolvedores de conteúdo para celular, editoras de livros,
agências literárias, empresas de propaganda e de marketing: muitos dos maiores grupos
de mídia (impressa, eletrônica ou digital) do país estão instalados a sua volta.
       Não se pode esquecer ainda as empresas públicas e privadas que, embora não
tenham o jornalismo como atividade-fim, recorrem a profissionais com graduação em
Jornalismo para mediar seu relacionamento com a sociedade em geral e a qualificar
internamente a comunicação com seus funcionários.
       Além das grandes corporações midiáticas de alcance nacional e internacional, o
Rio de Janeiro sedia ainda uma série de ONGs e instituições voltadas para a
democratização da mídia que produzem conteúdos alternativos, além de startups de
mídia independentes e veículos de comunicação comunitária.
       A posição geográfica da Escola, situada no Campus da Praia Vermelha, na Zona
Sul da cidade, permite que os estudantes possam se deslocar rapidamente para estágios e
trabalhos de campo, como entrevistas e gravações. Eles contam com linhas de ônibus e
a estação de metrô de Botafogo, que permite conexão com a rede de transportes urbanos
e interurbanos (ônibus, BRT, VLT, trens etc.) das zonas norte e oeste, além dos
municípios da Baixada Fluminense. Tais facilidades de acesso atraem alunos com
histórias de vida bastante diversificadas.
       Na ECO, a diversidade é vista nos corredores e salas de aula e nas parcerias em
trabalhos e pesquisas. Por conta da adoção do sistema de cotas e de novos mecanismos
de ingresso, como o Enem e o SISU, a UFRJ passou a receber estudantes do Brasil
inteiro. Especialmente para o curso de Jornalismo, que tradicionalmente já contava com
alunos de todas as regiões do país, interessados em um mercado de trabalho que
concentra no Rio de Janeiro algumas das principais empresas de comunicação. Alunos
provenientes da Universidade Federal do Rio de Janeiro têm tradicionalmente um lugar
de destaque nesse mercado, tanto local quanto nacional. A Escola de Comunicação da
UFRJ atua ainda como um polo gerador de eventos, projetos de extensão e pesquisas em
prol de um mundo digital livre, aberto, popular e democrático.

                                                                                     6
1.3 – Nova proposta curricular
          O currículo de Jornalismo vigente na ECO até 2018 foi implementado em 2001,
quando foi adotada a entrada única para o curso de Comunicação Social, com a opção
de habilitação adiada para o fim do terceiro período curricular. Foi então criado o Ciclo
Comum às habilitações nos três primeiros semestres do curso, ampliando o número de
disciplinas complementares – divididas entre eletivas de teoria, habilitação e livre
escolha – e reduzindo o número de pré-requisitos, o que viabilizou a maior participação
do estudante em estágios, pesquisas e atividades de extensão.
          Cinco anos após a adoção desse novo currículo na ECO, em abril de 2006 o 9º
Encontro do Fórum Nacional dos Professores de Jornalismo aprovou uma resolução
recomendando ao Ministério de Educação que os Cursos de Jornalismo deveriam
constituir graduação específica em Jornalismo, e não mais uma habilitação dos cursos
de Comunicação Social. Pouco depois, em julho, o 32º Congresso Nacional dos
Jornalistas aprovou uma resolução na mesma direção.
          Em fevereiro de 2009, uma Comissão de Especialistas recebeu do Ministro da
Educação Fernando Haddad “a missão de repensar o ensino de Jornalismo no contexto
de uma sociedade em processo de transformação”. Segundo seu relatório final1, “foram
realizadas três audiências públicas, abertas à participação de todos os agentes dos
processos jornalísticos: no Rio de Janeiro, professores, estudantes, pesquisadores,
dirigentes de escolas, cursos, departamentos de ensino e pesquisa expressaram suas
aspirações, representando a comunidade acadêmica; no Recife, foi a vez da comunidade
profissional, representada pelas organizações sindicais ou corporativas: empresas, setor
público e terceiro setor; em São Paulo manifestaram-se lideranças e representantes da
sociedade civil organizada: advogados, psicólogos, educadores, religiosos, ecologistas,
bem como outros segmentos comunitários.”
          Além das audiências, uma consulta pública foi realizada no portal do MEC na
internet, o que, segundo o mesmo relatório final, “permitiu o recebimento de uma
centena de sugestões de todos os quadrantes do território nacional”. O documento
aponta também que o presidente e alguns membros da comissão “ouviram as propostas
específicas de empresários, profissionais renomados, líderes estudantis, docentes e
pesquisadores, acolhendo todos os subsídios possíveis”.




1
    http://portal.mec.gov.br/dmdocuments/documento_final_cursos_jornalismo.pdf

                                                                                       7
       Em meio ao trabalho da comissão, em junho de 2009 o Supremo Tribunal
Federal (STF) decidiu, por maioria, declarar inconstitucional a exigência do diploma de
curso superior de jornalismo e registro profissional no Ministério do Trabalho como
condição para o exercício da profissão de jornalista, vigente desde outubro de 1969,
durante o regime militar. Além disso, também em junho de 2009, a Coordenação de
Aperfeiçoamento      de   Pessoal    de   Nível    Superior    (Capes) anunciou      a   nova
regulamentação do mestrado profissional, formalizada em dezembro daquele ano.
       O relatório final da Comissão de Especialistas em Ensino de Jornalismo foi
entregue ao Ministério da Educação em setembro de 2009. A proposta de Diretrizes
Curriculares Nacionais para o Curso de Graduação em Jornalismo foi encaminhada ao
Conselho Nacional de Educação (CNE) em abril de 2010 e distribuída, em junho, para a
Comissão formada pelos conselheiros Arthur Roquete de Macedo (presidente) e
Reynaldo Fernandes (relator).
       Em outubro de 2010, a Comissão do CNE/CES realizou audiência pública em
Brasília, com representantes de entidades profissionais e acadêmicas ligadas ao
jornalismo – entre as quais a Federação Nacional dos Jornalistas (FENAJ), o Fórum
Nacional de Professores de Jornalismo (FNPJ) e a Sociedade Brasileira de
Pesquisadores em Jornalismo (SBPJor) – que, segundo o Parecer 39/20132,
“manifestaram apoio à proposta elaborada pela Comissão de Especialistas”. O parecer
destaca que “duas entidades se manifestaram claramente contrárias à proposta de
Diretrizes”: a Associação Nacional dos Programas de Pós-Graduação em Comunicação
(COMPÓS) e a Executiva Nacional dos Estudantes de Comunicação Social (Enecos).
       O parecer da Comissão do CNE/CES foi publicado no DOU em 12 de setembro
de 2009 e balizou a Resolução nº 1, de 27 de setembro de 2013 3, que “Institui as
Diretrizes Curriculares Nacionais para o curso de graduação em Jornalismo,
bacharelado, e dá outras providências”.
       Entre as principais mudanças, as novas diretrizes estabelecem a entrada em
Jornalismo separada das demais habilitações de Comunicação Social, criando na prática
um novo curso, com obrigatoriedade de oferta de disciplinas e laboratórios específicos
de Jornalismo desde o primeiro semestre, o que torna inviável a manutenção do atual
ciclo comum existente na ECO.

2
  http://portal.mec.gov.br/index.php?option=com_docman&view=download&alias=13063-pces039-13-
pdf&category_slug=maio-2013-pdf&Itemid=30192
3
  http://portal.mec.gov.br/index.php?option=com_docman&view=download&alias=14242-rces001-
13&category_slug=setembro-2013-pdf&Itemid=30192

                                                                                               8
       Para implementar a reforma, em novembro de 2015 foi criado na Escola um
Núcleo Docente Estruturante específico para o curso de Jornalismo. O grupo, formado
pela então coordenadora do curso, Cristiane Henriques Costa, e pelos professores
Cristina Rego Monteiro da Luz e Fernando Ewerton Fernandez Jr., é o responsável pela
elaboração desta proposta.
       Foi criado também, pelo Centro Acadêmico dos estudantes, um Núcleo Discente
Estruturante, formado especificamente por alunos de Jornalismo, para acompanhar o
desenvolvimento do projeto e organizar um seminário para discutir a reforma (realizado
em 16 e 17 maio de 2016), com participação de ex-alunos e profissionais ativos no
mercado. Durante dois meses, entre 21 de setembro e 20 de novembro de 2016, alunos e
ex-alunos também participaram de uma consulta pública aberta no site da Escola de
Comunicação, com sugestões de disciplinas que foram incorporadas aos debates do
NDE.
       Paralelamente, foram solicitadas e recebidas por e-mail sugestões dos
professores diretamente envolvidos no curso de Jornalismo, com os quais foram
realizadas cinco reuniões presenciais ao longo do segundo semestre de 2016, com a
participação de eméritos e titulares, para discutir o novo projeto pedagógico.
       Uma pasta com todas as informações, atas das reuniões presenciais, grade
curricular comparada, lista das modificações propostas pelo corpo docente e discente,
além da íntegra das novas diretrizes curriculares, foi aberta na nuvem, para compartilhar
informações com todos os interessados. Também foi aberto um fórum de discussão,
para que todos os professores de Jornalismo pudessem registrar suas sugestões.
       Ao longo de 2017, os resultados dessas consultas foram sistematizados em
propostas de grade e ementas apresentadas aos três departamentos da ECO, em reuniões
com os professores de cada departamento, e debatidas pelo NDE em núcleos temáticos
com professores de fotografia, linguagem gráfica e linguagem audiovisual.
       As propostas de ementas de disciplinas foram distribuídas por correio eletrônico
a todos os professores envolvidos e uma versão da grade total e das ementas
obrigatórias foi aprovada em reunião com professores de Jornalismo, no dia 5 de maio
de 2017, para apresentação às instâncias colegiadas da Escola (Conselho Departamental
e Congregação), onde foram novamente objeto de análise, com ajustes e alterações
sugeridos sendo incorporados a esta proposta final.




                                                                                       9
2 – Perfil do curso


       A tecnologia acelera registros, mas inibe o tempo de reflexão. Isso faz com que
cresça o grau de exigência no preparo dos profissionais que registram, escrevem,
criticam, editam, enquadram, filmam, diagramam e divulgam a notícia, nos mais
diversos suportes. Por isso, mais do que um diploma, o curso de Jornalismo da Escola
de Comunicação da UFRJ tem como objetivo garantir a formação de profissionais com
competência intelectual e técnica para lidar com a realidade social, cultural, econômica
e política nacional e global, praticando o jornalismo de forma responsável e ética.
       Se os desafios são muitos, também se abrem ao jornalista e às faculdades de
Jornalismo novas possibilidades quando o curso deixa de ser apenas uma habilitação de
Comunicação Social e passa a ocupar integralmente a grade curricular. Não basta
preparar o aluno para o jornalismo tal como é feito nos dias de hoje. O conhecimento
adquirido na universidade deve fornecer a ele as ferramentas para pensar o
aprimoramento constante da profissão.
       Para tanto, o curso se propõe a ser um espaço de experimentação de novos
modelos de narrativa jornalística, estimulando o espírito inovador para explorar novos
espaços de circulação de informação de qualidade, necessária à construção de uma
sociedade participativa.


2.1 – Princípios da nova Estrutura Curricular
              Abertura do currículo para a incorporação, sempre que necessário, de
novas disciplinas que possibilitem o acompanhamento das mudanças tecnológicas, de
novas modalidades e linguagens.
              Ampliação da autonomia do estudante para organizar seus horários,
objetivos e direcionamento.
              Redistribuição das atividades de ensino teóricas e práticas ao longo de
todo o curso, quebrando a forma anterior de “primeiro teoria, depois prática”, sem
deixar de lado a ênfase na formação intelectual e humanística que caracteriza a ECO.
              Acesso dos alunos, desde os períodos iniciais, aos meios de produção e
laboratórios de Jornalismo, além de disciplinas das outras habilitações da ECO.
              Permitir que os alunos possam, em qualquer período do curso, se engajar
em projetos de extensão universitária.


                                                                                       10
               Reconhecer a permeabilidade crescente, dada a evolução dos recursos
tecnológicos e a convergência das redações, entre as linguagens jornalísticas,
oferecendo ao futuro jornalista um conhecimento mínimo de todas as áreas de atuação.
               Preparar o futuro jornalista para gerir de forma autônoma seu projeto
profissional.


2.2 – Objetivos gerais
       A formação acadêmica deve preparar o jornalista para o exercício da uma
profissão cada vez mais complexa. É na universidade que o futuro profissional vai
aprender não apenas as técnicas de reportagem, de entrevista e pesquisa nos mais
diferentes meios, mas também a refletir sobre a responsabilidade social de sua atividade
e o poder dos meios de comunicação, a fim de que possa tomar decisões responsáveis
no seu dia-a-dia profissional, compatíveis com o direito à informação, à liberdade de
expressão e o interesse público, uma vez que o jornalismo exercido de forma ética é
fundamental para a vida das sociedades democráticas.
       Uma das mais marcantes características do curso de Jornalismo da UFRJ,
presente desde a fundação, é a ênfase na formação intelectual do futuro profissional, de
forma a permitir que seja capaz de refletir criticamente sobre a conjuntura social,
cultural, política e econômica e sobre as práticas discursivas da mídia.
       O curso tem por objetivo preparar profissionais de jornalismo com domínio das
diferentes mídias, ampliando seu campo de atuação, capazes de criar e gerir projetos e
iniciativas próprias.
       A partir destas premissas, o Curso de Jornalismo da Universidade Federal do Rio
de Janeiro está estruturado para cumprir os seguintes objetivos gerais:
       ● Articular disciplinas práticas e teóricas que proporcionem uma sólida base
intelectual ao estudante de jornalismo;
       ● Oferecer base conceitual e conhecimento histórico para que o aluno possa
compreender, de forma plena, as implicações da atividade jornalística no fortalecimento
da democracia e da diversidade cultural;
       ● Capacitar o futuro jornalista a atuar num mercado de grande complexidade e
em mutação, não mais centrado na imprensa escrita e no modelo industrial de
jornalismo;
       ● Preparar o aluno para atuar num ambiente multimídia, manejando as
ferramentas técnicas e linguagens características dos diferentes meios de comunicação;
                                                                                     11
       ● Desenvolver a capacidade criativa do futuro profissional, bem como sua
capacidade de trabalhar em grupo (equipe definida) ou em rede (trabalho aberto e
colaborativo), estimulando a criação de projetos de mídia independente.


2.3 – Objetivos específicos
       Além de transmitir ao aluno a formação geral em Ciências Humanas, o curso de
Jornalismo da Universidade Federal do Rio de Janeiro busca prepará-lo para a prática
profissional, num contexto de convergência midiática, habilitando-o a atuar em veículos
como rádio, jornal, revista, televisão e mídias digitais, assim como na comunicação
institucional e nas assessorias de imprensa e de comunicação corporativa.
       O curso procura encorajar não só a criação de produtos jornalísticos nas mídias
tradicionais, mas também em novos suportes. É objetivo do curso estimular o processo
criativo do aluno no campo da linguagem verbal e gráfica, assim como audiovisual,
requisito fundamental para o pleno exercício da profissão de jornalista frente aos
avanços tecnológicos da área. Busca ainda preparar o estudante para uma realidade do
jornalismo pós-industrial, para atuar em veículos de comunicação comunitários e
projetos independentes, incentivando a inovação e a criatividade.
       O curso de Jornalismo da UFRJ reflete demandas específicas do mercado de
trabalho carioca e nacional. E também dos próprios estudantes. Não raro, nossos alunos
ingressam imediatamente na pós-graduação ou se dedicam a ela depois de ganharem
experiência nas redações, devido ao estímulo intelectual presente ao longo de toda a
graduação. Pelo perfil de seus alunos e professores, assim como sua relação próxima
com os vários programas de pós-graduação da Escola de Comunicação, um dos
objetivos específicos do curso de Jornalismo da UFRJ é contribuir com a pesquisa tanto
no campo do Jornalismo quanto de forma interdisciplinar, valorizando a troca de
saberes entre a produção acadêmica e jornalistas e incentivando uma atitude
investigativa que favoreça o processo contínuo de construção do conhecimento no
campo do jornalismo.
       Por sua vez, o ingresso no mercado de trabalho jornalístico se dá por várias vias.
Nossos alunos vêm de todo o Brasil buscando uma oportunidade de trabalhar nos
veículos de comunicação tradicionais, num cenário em que as redações de jornais,
revistas, rádios, tevês e sites estão cada vez mais convergentes, exigindo habilidade para
produzir notícias em diferentes formatos. Familiarizar o aluno com todas as etapas de
produção, edição e pós-produção de conteúdo jornalístico para produtos impressos,

                                                                                       12
audiovisuais ou digitais, preparando-o para a demanda por profissionais multimídia, é
outro dos objetivos específicos do curso de Jornalismo da UFRJ.
       O curso também está atento às demandas das assessorias de imprensa e
comunicação empresarial que, cada vez mais, buscam uma atuação estratégica,
produzindo seu próprio conteúdo e monitorando sua repercussão nas redes sociais.
       Cresce também no país e na cidade do Rio de Janeiro o espaço para a mídia
independente, com jornalistas investindo em produtos próprios, criando coletivos ou
engajando-se em projetos de jornalismo comunitário. Por isso, passa a ser um dos
objetivos específicos do curso de Jornalismo da UFRJ estimular o planejamento e
desenvolvimento de produtos experimentais, tanto ao nível da narrativa e do suporte,
quanto também na criação de novos modelos de negócio e as formas de financiamento e
comercialização. E assim ampliar o campo de sua atuação profissional do jornalista,
bem como sua autonomia em relação aos meios de comunicação de massa num contexto
de jornalismo pós-industrial.


3 – Condições objetivas de oferta e vocação do curso


       O curso de Jornalismo conta com a infraestrutura física e administrativa da
Escola de Comunicação da UFRJ, assim como o apoio tecnológico de sua Central de
Produção Multimídia (CPM), um espaço para experimentação e atividades didáticas
realizadas por alunos, técnicos e professores, com laboratórios de fotografia, rádio e
televisão, e com o auditório Luiz Fernando Perazzo, onde são realizados diversos
eventos do calendário cultural da universidade.
       Assim como a ECO, o curso está estruturado em três departamentos:
Fundamentos da Comunicação, Expressão e Linguagens, Métodos e Áreas Conexas.
       O Departamento de Fundamentos da Comunicação reúne os professores
responsáveis pelas disciplinas de formação teórica e de caráter humanístico, agregando
boa parte das disciplinas de teoria.
       O Departamento de Expressão e Linguagens (DEL) agrupa os professores das
disciplinas profissionalizantes. É composto por áreas de abordagem em Expressão em
Arte, Expressão Gráfica, Expressão em Rádio e TV, Linguagens em Fotografia e
Cinema e Linguagens em Jornalismo.
       O Departamento de Métodos e Áreas Conexas (DMAC) reúne professores


                                                                                   13
ligados a processos e práticas em comunicação das habilitações oferecidas pela ECO. O
DMAC integra competências em torno de tecnologias e linguagens, como os processos
e práticas multimidiáticos, assim como marketing e metodologia.
       A partir de sua desvinculação das demais habilitações da Comunicação Social
(Publicidade, Radialismo e Produção Editorial), o Curso de Jornalismo da UFRJ passa a
oferecer 40 vagas semestrais para ingresso direto. As vagas resultantes dessa redução
serão distribuídas entre as habilitações do Curso de Comunicação Social (Publicidade,
Rádio e TV e Produção Editorial), de modo a manter o número total de vagas oferecidas
na Escola.


3.1 – Carga horária e periodização
       As novas diretrizes do MEC determinam que a carga horária total do curso de
Jornalismo deve ser de no mínimo 3.000 (três mil) horas, incluindo o estágio curricular
supervisionado e as atividades complementares, que não podem exceder 20% desse
total. Estabelecem ainda que a carga horária mínima destinada ao estágio curricular
supervisionado deve ser de 200 (duzentas) horas.
       Como o currículo do curso de Comunicação Social vigente desde 2001 na ECO
já tinha carga horária de 2.880 horas, superior às 2.700 horas exigidas pelas Diretrizes
Curriculares da área, bastaria a princípio acrescentar a exigência do estágio
supervisionado para que o currículo de Jornalismo superasse a nova carga mínima em
80 horas. Isso, porém, não seria suficiente para atender às novas demandas curriculares,
como será evidenciado a seguir.


3.1.1 - Nova estrutura curricular
       A grade do curso de Comunicação Social Habilitação em Jornalismo incluía
1.260 horas do ciclo comum a todas as habilitações, sendo 1.140 em 19 disciplinas de
60 horas e 120 horas em dois laboratórios – classificados então como Requisitos
Curriculares Complementas (RCC) – a serem cumpridas nos três primeiros períodos,
antes de o aluno fazer a opção profissional.
       A partir do 4º período, o aluno devia cumprir 960 horas no ciclo
profissionalizante, incluindo 180 horas em Projeto Experimental II – também
classificado então como RCC –, uma carga horária obrigatória total de 2.220 horas
obrigatórias: 1.920 horas em disciplinas e 300 horas em RCCs – posteriormente


                                                                                     14
reclassificados como Requisitos Curriculares Suplementares (RCS), com base na
Resolução CEG 2/20034, que também norteia este projeto.
          Além das 1.920 horas de disciplinas obrigatórias, o currículo vigente desde 2001
incluía mais 660 horas em disciplinas complementares, sendo 420 horas em disciplinas
de escolha restrita (240 horas em complementares de teoria e 180 horas em
complementares da habilitação) e 240 horas em disciplinas de livre escolha do aluno,
perfazendo o total de 2.880 horas – que originalmente não previa o “percentual mínimo
de 10% da carga horária total do curso” para atividades de extensão, estabelecido pelas
resoluções CEG 02/20135 e CEG 04/20146.
          Duas determinações das novas diretrizes demandam a revisão obrigatória dessa
estrutura: a entrada exclusiva para o curso de Jornalismo nos processos de seleção, o
que impede a escolha após três semestres de ciclo comum, e a distribuição de atividades
laboratoriais, voltadas às habilidades inerentes à profissão, “a partir do primeiro
semestre, numa sequência progressiva, até a conclusão do curso”.
          Além disso, as diretrizes do curso de Jornalismo não seguem a divisão entre
disciplinas obrigatórias de teoria e habilitação e complementares de teoria, habilitação e
livre escolha, como no currículo de Comunicação Social da Escola de Comunicação. As
diretrizes também determinam que “a organização do currículo deve contemplar, no
projeto pedagógico, conteúdos que atendam a seis eixos de formação”, explicitados a
seguir:
          I. Fundamentação Humanística, “cujo objetivo é capacitar o jornalista para
exercer a sua função intelectual de produtor e difusor de informações e conhecimentos
de interesse para a cidadania, privilegiando a realidade brasileira, como formação
histórica, estrutura jurídica e instituições políticas contemporâneas; sua geografia
humana e economia política; suas raízes étnicas, regiões ecológicas, cultura popular,
crenças e tradições; arte, literatura, ciência, tecnologia, bem como os fatores essenciais
para o fortalecimento da democracia, entre eles as relações internacionais, a diversidade
cultural, os direitos individuais e coletivos; as políticas públicas, o desenvolvimento
sustentável, as oportunidades de esportes, lazer e entretenimento e o acesso aos bens
culturais da humanidade, sem se descuidar dos processos de globalização,
regionalização e das singularidades locais, comunitárias e da vida cotidiana”.


4
  https://graduação.ufrj.br/images/stories/_pr1/dmdocuments/ceg02_03.pdf
5
  https://graduação.ufrj.br/images/stories/_pr1/CEG/Resolucoes/CEG2013_02.pdf
6
  https://graduação.ufrj.br/images/stories/_pr1/CEG/Resolucoes/CEG2014_04.pdf

                                                                                       15
       II. Fundamentação Específica, “cuja função é proporcionar ao jornalista
clareza conceitual e visão crítica sobre a especificidade de sua profissão, tais como:
fundamentos históricos, taxonômicos, éticos, epistemológicos; ordenamento jurídico e
deontológico; instituições, pensadores e obras canônicas; manifestações públicas,
industriais e comunitárias; os instrumentos de autorregulação; observação crítica;
análise comparada; revisão da pesquisa científica sobre os paradigmas hegemônicos e as
tendências emergentes”.
       III. Fundamentação Contextual, “que tem por escopo embasar o conhecimento
das teorias da comunicação, informação e cibercultura, em suas dimensões filosóficas,
políticas, psicológicas e socioculturais, o que deve incluir as rotinas de produção e os
processos de recepção, bem como a regulamentação dos sistemas midiáticos, em função
do mercado potencial, além dos princípios que regem as áreas conexas”.
       IV. Formação profissional, “que objetiva fundamentar o conhecimento teórico
e prático, familiarizando os estudantes com os processos de gestão, produção, métodos e
técnicas de apuração, redação e edição jornalística, possibilitando-lhes investigar os
acontecimentos relatados pelas fontes, bem como capacitá-los a exercer a crítica e a
prática redacional em língua portuguesa, de acordo com os gêneros e os formatos
jornalísticos instituídos, as inovações tecnológicas, retóricas e argumentativas”.
       V. Aplicação processual, “cujo objetivo é fornecer ao jornalista ferramentas
técnicas e metodológicas, de modo que possa efetuar coberturas em diferentes suportes:
jornalismo impresso, radiojornalismo, telejornalismo, webjornalismo, assessorias de
imprensa e outras demandas do mercado de trabalho”.
       VI. Prática laboratorial, “que tem por objetivo a aquisição de conhecimentos e
o desenvolvimento de habilidades inerentes à profissão a partir da aplicação de
informações e valores. Tem a função de integrar os demais eixos, alicerçados em
projetos editoriais definidos e orientados a públicos reais, com publicação efetiva e
periodicidade regular, tais como: jornal, revista e livro, jornal mural, radiojornal,
telejornal, webjornal, agência de notícias e assessoria de imprensa, entre outros”.
       As diretrizes do curso de Jornalismo estabelecem que “as IES têm ampla
liberdade para, consoante seus projetos pedagógicos, selecionar, propor, denominar e
ordenar as disciplinas do currículo”, mas destacam que “é valorizada a equidade entre as
cargas horárias destinadas a cada um dos eixos de formação”. Ainda segundo a
resolução do MEC, “a organização curricular deverá valorizar o equilíbrio e a
integração entre teoria e prática durante toda a duração do curso”, com “carga horária

                                                                                      16
suficiente para distribuição estratégica e equilibrada dos eixos curriculares e demais
atividades previstas”.
       Para avaliar as necessidades de ajustes no currículo da então Habilitação em
Jornalismo da Escola de Comunicação visando ao equilíbrio desejado, o NDE alinhou
as disciplinas da grade vigente desde 2001 aos novos eixos, tendo como parâmetro a
distribuição de disciplinas semelhantes em outras instituições. Essa análise apontou uma
predominância do eixo de Aplicação Processual, com 21% da carga horária do curso,
contra apenas 4% da prática laboratorial. Os demais eixos apresentaram equilíbrio, com
Fundamentação Humanística, Fundamentação Contextual e Formação Profissional
respondendo cada um por 13% da carga horária total, e Fundamentação Específica por
15% (Anexo I). Esses percentuais orientaram a distribuição dos eixos no novo currículo
de Jornalismo, com objetivo de preservar a identidade histórica do curso e sua relação
interdisciplinar com as habilitações do Curso de Comunicação Social da Escola de
Comunicação, onde se compartilha o quadro docente e a infraestrutura física e
operacional.


3.1.2 – Distribuição de disciplinas e requisitos curriculares suplementares
       De acordo com a resolução CEG 02/2003, “são disciplinas e requisitos
curriculares suplementares (RCS) obrigatórios aqueles nos quais o aluno de um
determinado curso tenha que obter aprovação para fazer jus ao grau e diploma”. A
mesma resolução estabelece que “são disciplinas e requisitos curriculares suplementares
optativos aqueles integrantes de uma área de conhecimento, consignada no currículo,
dentre os quais o aluno tenha que escolher algum ou alguns para completar determinado
número    de    créditos”,   denominadas   atividades   complementares        de   escolha
condicionada.
       Além delas, o aluno pode cursar disciplinas e requisitos curriculares
suplementares de livre escolha, definidos na resolução CEG 02/2003 como “todos
aqueles não integrantes do currículo como obrigatórios, dentre os quais o aluno tenha
que escolher algum ou alguns para completar determinado número de créditos, sem
outra limitação à possibilidade de escolha além do cumprimento dos requisitos”.
       Para viabilizar a migração de uma habilitação do curso de Comunicação Social
para um curso autônomo, sem perder as características intrínsecas de sua tradição e
estrutura, o novo currículo de Jornalismo mantém aberta a possibilidade de algumas
disciplinas com as habilitações de Publicidade e Propaganda, Produção Editorial e

                                                                                       17
Radialismo, com as quais divide turmas e professores desde 2001. Para tanto, preserva a
essência de 13 das 19 disciplinas do antigo ciclo comum, com eventuais alterações de
nomes e ementas, adequando-as ao curso de Jornalismo, que poderão ser adotadas pelos
demais cursos. Dessas, nove disciplinas seguem nos três primeiros períodos, com duas
no 4º e duas no 5º, estendendo por mais um ano a possibilidade de integração com as
demais grades curriculares da ECO.
       Essas disciplinas obrigatórias de núcleo comum passam a responder por 780
horas (25%) da carga horária do novo curso, contra 1.140 (40%) das disciplinas do ciclo
básico anterior (sem contar os dois laboratórios de 60 horas cada). Já a carga horária do
ciclo profissionalizante, que também somava 1.140 – incluindo 180 horas de disciplinas
complementares da habilitação e outras 180 de Projeto Experimental II – passa a 1.380
horas, com a incorporação das antigas complementares da habilitação e a redução de
Projeto Experimental para 90 horas.
       Deste modo, a carga horária de disciplinas do ciclo profissionalizante passa de
40% da carga total no currículo anterior (incluindo as antigas Complementares de
Habilitação) para 45% no currículo novo (incluindo as Complementares de Escolha
Condicionada). Ao todo, a carga horária de disciplinas obrigatórias do novo currículo
(excluindo Projeto Experimental) é a mesma do currículo de 2001 (excluindo Projeto
Experimental II): 1.920 horas, o que representa 62% da carga horária total no currículo
de Jornalismo, contra 67% no curso de Comunicação Social (Anexo II).
       Essa redução no percentual da carga horária obrigatória é necessária para
acomodar 270 horas de atividades laboratoriais obrigatórias previstas no novo currículo
– mais que o dobro das 120 do currículo anterior –, além das 200 horas de estágio
obrigatório e os 10% de atividades extensão. Principal mudança da nova grade
curricular, as atividades laboratoriais são voltadas às “habilidades inerentes à profissão”
desde o primeiro semestre. Diferentemente dos laboratórios do ciclo básico de
Comunicação Social, os laboratórios do curso de Jornalismo, segundo as diretrizes
curriculares, são alicerçados “em projetos editoriais definidos e orientados a públicos
reais, com publicação efetiva e periodicidade regular”, de modo a permitir a aplicação
dos conceitos vistos nas disciplinas obrigatórias e o equilíbrio e a integração entre teoria
e prática durante toda a duração do curso.
       A introdução dos novos laboratórios, somada às atividades de estágio e extensão,
contribuiu para a ampliação da carga horária prática do curso de Jornalismo da ECO, de


                                                                                         18
690 horas do currículo anterior (24% da carga horária) para 1.230 horas,
correspondendo a 40% da carga total de 3.090 horas.
       Apesar de ser o eixo de formação com menor carga horária, as atividades
laboratoriais contribuíram também para o almejado equilíbrio entre os seis eixos
estipulados nas novas diretrizes, absorvendo parte da carga de disciplinas que se
enquadrariam no eixo de aplicação processual. A nova carga horária obrigatória,
incluindo Projeto Experimental e os Laboratórios, passa a ser de 2.280 horas,
correspondendo a 74% da carga total do curso de Jornalismo – contra 77% dos mesmos
requisitos no currículo anterior (Anexo II).
       De modo a preservar a identidade histórica e estrutural do curso, o novo
currículo mantém a carga horária do eixo de Fundamentação Humanística (360 horas) e
aumenta a carga dos eixos de Fundamentação Específica (390 horas), Fundamentação
Contextual (420 horas), Formação Processual (420 horas) e Prática Laboratorial (270
horas), através da redistribuição das horas de Aplicação Processual (420 horas), cuja
redução é compensada pelo acréscimo das 200 horas de estágio supervisionado (Anexo
I). Além do equilíbrio entre os eixos, a grade atende também à demanda das diretrizes
curriculares de distribuição dos eixos ao longo do curso (Anexo III).
       A quantidade de disciplinas e créditos é semelhante nos dois currículos, mas
também foi redistribuída. Ao todo, o currículo anterior tinha 32 disciplinas obrigatórias,
mesmo número do novo currículo. As disciplinas complementares, divididas no
currículo anterior em dois grupos de escolha restrita (Teoria e Habilitação), passam a ser
de escolha condicionada, respondendo por no mínimo 5% da carga horária do novo
currículo. A carga horária de disciplinas de livre escolha passa de 8% para 5% da carga
total, e pode ser cumprida com disciplinas de escolha condicionada que superem a carga
mínima exigida deste grupo.
       Isso amplia o rol de opções do aluno, que passa a ter mais liberdade para definir
seu perfil profissional. Para orientar essa escolha, as disciplinas obrigatórias e
complementares de escolha condicionada foram agrupadas em cinco trilhas
profissionais, de acordo com diferentes perfis de formação:
       1. Formação para pesquisa;
       2. Jornalismo especializado;
       3. Jornalismo audiovisual e digital;
       4. Jornalismo gráfico e fotográfico;
       5. Gestão e inovação em jornalismo.

                                                                                       19
       Todas as trilhas têm disciplinas obrigatórias próprias relacionadas a no mínimo
três eixos de formação, e a possibilidade de incluir Projeto Experimental com objetivo
de realizar o TCC voltado ao foco da trilha (Anexos IV). A oferta de disciplinas varia
de acordo com a trilha e a carga máxima de cada uma, incluindo as disciplinas
obrigatórias, pode corresponder de 23% (Gráfico-Fotográfico) a 40% (Teoria-Pesquisa)
da carga horária total do curso, caso sejam contabilizadas também como disciplinas de
livre escolha.
       A trilha de formação para pesquisa concentra as disciplinas dos eixos de
Fundamentação Humanística, Específica e Contextual e é a que dispõe de maior oferta
de disciplinas optativas complementares, organizadas em quatro núcleos comuns com o
curso de Comunicação Social: Comunicação, Cidadania e Política; Comunicação,
Globalização e Sociedade Tecnológica; Comunicação, Espetáculo e Cultura;
Comunicação e Arte. Encontram-se nesta trilha as disciplinas voltadas aos Direitos
Humanos previstas também no atual currículo de Comunicação Social.
       A trilha de jornalismo especializado incorpora boa parte das disciplinas
oferecidas até então como complementares de habilitação, além das obrigatórias do eixo
de Formação Profissional. Isso possibilita a abertura de disciplinas voltadas a temas não
específicos (Seminários em Jornalismo), de modo a incorporar questões ainda não
identificadas, em alinhamento com os Seminários em Comunicação, existentes no
currículo de Comunicação Social.
       A trilha de jornalismo audiovisual-digital concentra boa parte das disciplinas
do eixo de Aplicação Processual, integrando disciplinas obrigatórias e optativas
complementares com ênfase na convergência de linguagens e suportes. Já a trilha
gráfico-fotográfico, que tem duas disciplinas do núcleo comum com o currículo de
Comunicação      Social,   investe   na   especificidade   das   respectivas   linguagens,
possibilitando ao aluno aprofundar-se em cada uma delas.
       Voltada para o novo mundo do trabalho, sem perder a dimensão histórica da
regulamentação da profissão de jornalista, a trilha de gestão e inovação em
jornalismo busca dar ao aluno condições de gerir sua própria carreira ou negócio de
modo autônomo e criativo. Para tanto, concentra as disciplinas obrigatórias e optativas
complementares de marketing, gestão e inovação, de modo a incentivar a gestação de
projetos que possam ter prosseguimento após a conclusão do curso.




                                                                                       20
       A fim de conciliar tantos interesse e aspirações, a grade de disciplinas do novo
currículo de Jornalismo estrutura-se em períodos da seguinte maneira (Anexo V):


1º Período:                                                   Horas        Créditos
Comunicação e Filosofia                                           60              4
Teoria da Comunicação I                                           60              4
História da Comunicação e do Jornalismo                           60              4
Gêneros Jornalísticos                                             60              3
Linguagem Gráfica                                                 60              4
Linguagem Fotográfica                                             60              4
Laboratório I                                                     60              2
Atividade Curricular de Extensão*                                 310          N/A




2º Período                                                      Horas       Créditos
Comunicação e Artes                                               60              4
Teoria da Comunicação II                                          60              4
Introdução à Pesquisa em Comunicação                              60              4
Redação Jornalística I                                            60              3
Reportagem I                                                      60              3
Introdução à Linguagem Audiovisual                                60              4
Laboratório II                                                    30              1




3º Período                                                      Horas       Créditos
Antropologia e Comunicação                                        60              4
Mídia, Psicologia e Cognição                                      60              4
Teorias do Jornalismo                                             60              4
Redação Jornalística II                                           60              3
Radiojornalismo                                                   60              3
Fotojornalismo I                                                  60              3
Laboratório III                                                   30              1



                                                                                      21
4º Período                                    Horas   Créditos
Fundamentos de Economia para Comunicação       60        4
Cultura e Relações Étnico-Raciais no Brasil    60        4
Análise das Práticas Discursivas               60        4
Reportagem II                                  60        3
Webdesign                                      60        3
Telejornalismo                                 60        3
Laboratório IV                                 30        1




5º Período                                    Horas   Créditos
Política e Comunicação                         60        4
Marketing e Gestão para Jornalismo             60        4
Cibercultura                                   60        4
Assessoria de Imprensa e de Comunicação        60        3
Complementar de Escolha Condicionada           30        2
Complementar de Livre Escolha                  30        2
Laboratório V                                  30        1




6º Período                                    Horas   Créditos

Jornalismo de dados                            60        3

Legislação e Ética no Jornalismo               60        4

Complementar de Escolha Condicionada           60        4

Complementar de Escolha Condicionada           30        2

Complementar de Livre Escolha                  60        4

Laboratório VI                                 30        1




                                                             22
7º Período                                                            Horas        Créditos

Inovação e empreendedorismo                                             60             4
Pesquisa em Jornalismo                                                  60             3
Complementar de Livre Escolha                                           60             4
Laboratório VII                                                         30             1
Requisito Curricular Suplementar (Estágio Supervisionado)              100             2




8º Período                                                            Horas        Créditos
Projeto Experimental em Jornalismo                                      90             3

Complementar de Escolha Condicionada                                    30             2
Laboratório VIII                                                        30             1
Requisito Curricular Suplementar (Estágio Supervisionado)              100             2

* A carga horária da Atividade Curricular de Extensão poderá ser cursada em até oito períodos


3.2 – Metodologias de ensino-aprendizagem
       As metodologias de ensino-aprendizagem aplicadas incluem sistemas clássicos e
novas práticas com tecnologias de informação e comunicação (TIC) como mediadoras
de experiências pedagógicas – o que vêm ganhando cada vez mais relevo no século
XXI.
       Dessa forma, as aulas expositivas e dialogadas, normalmente apoiadas por
recursos técnicos (projeção de slides, exibição de conteúdos visuais, fonográficos,
audiovisuais e interativos, entre outros), e notadamente baseadas em bibliografia básica
e complementar previamente disponibilizada, compõem o rol mais comum dos métodos
aplicados para a formação. A articulação entre teoria e prática é uma constante nas
atividades pedagógicas empreendidas no curso, na totalidade de seus componentes
curriculares, uma vez que a perspectiva crítica-analítica é uma marca da Escola de
Comunicação da UFRJ, desde sua origem.
       Da mesma forma, práticas consagradas de ensino-aprendizagem são comuns
dentre as metodologias adotadas pelos docentes, como é o caso da organização,
elaboração e apresentação de seminários, jogos educacionais, dinâmicas de grupos,

                                                                                            23
trabalhos em equipes etc., sempre voltadas para o estímulo da colaboração, da
autonomia, da reflexão e da problematização da realidade, transformando cada
professora ou professor do curso em partícula mediadora-facilitadora do conhecimento,
conforme postulam os mais atuais princípios das metodologias ativas em educação.
       Ainda, a orientação individual ou em grupo constitui rotina nas atividades de
ensino, muitas das vezes imbricadas com atividades de pesquisa, resultando, inclusive,
em produção acadêmica direcionada para fóruns locais, regionais e nacionais, para
periódicos e para sítios especializados na internet, reforçando, dessa maneira, o estímulo
à iniciação científica, à investigação crítica e, consequentemente, à educação
continuada, com destaque para o exórdio futuro na pós-graduação.
        Da mesma sorte, também é comum que as práticas de orientação se alinhem
com as atividades de extensão – notoriamente desenvolvidas em profusão no âmbito da
UFRJ, que já há muito as inclui para integralização de suas faculdades, como tratado em
outras partes deste projeto pedagógico –, fomentando, com isso, não só a fixação de
conteúdos e produção de portfólio, mas, especialmente, estimulando a responsabilidade
social e a participação comunitária como norteadoras do espírito cidadão dos nossos
egressos.
       Aulas externas, visitas guiadas, acesso a galerias de arte, instalações, exposições,
eventos de apresentações, debates e workshops concatenados com os conteúdos
programáticos ou comprometidos com a promoção da atitude ética, social, política e
cidadã também são práticas estimuladas pelo corpo docente do curso, principalmente
quando tais atividades colaboram para o alcance dos objetivos gerais e específicos das
disciplinas do curso ou dos requisitos curriculares suplementares.
       Com adensamento mais recente no conjunto das metodologias de ensino-
aprendizagem aplicadas no curso, merece destaque especial as TIC, que vêm sendo
utilizadas tanto para servir de repositório de conteúdos programáticos, referências
bibliográficas e documentais, materiais de aula, apresentações de slides etc., assim
como para práticas de métodos mais contemporâneos e inovadores, que investem na
personalização como acesso ativo de discentes aos conhecimentos, tomando a conexão
entre metodologia, tecnologia e conteúdo como paradigma pedagógico para o
desenvolvimento de competências e habilidades no Ensino Superior.
       Assim é que o uso de plataformas, aplicativos, sistemas e perfis tem
comparecido cada vez mais no cotidiano das aulas do curso, proporcionando
experiências como, por exemplo, a tão celebrada “sala de aula invertida”, sistema

                                                                                        24
amplificado pela mediação tecnológica, no qual são postos a manejo dispositivos como:
ferramentas de agenda, documentos, formulários, planilhas, repositórios, fóruns, chat,
meeting, classroom e congêneres. Tais mecanismos vêm ocasionando vivências bastante
ricas, fecundas e inovadoras ao longo da formação no curso, destacadamente pelo
recurso de atividades mediadas por tecnologias, utilizadas nas disciplinas em parte ou
no todo, fazendo uso da videoconferência para superar eventuais limitações espaciais da
comunidade acadêmica, sem prejuízo de conteúdos. Desse modo, são otimizadas as
rotinas próprias dos sujeitos atravessados pelas idiossincrasias comuns aos centros
urbanos.
       As atividades mediadas por tecnologias são utilizadas como parte da carga total
de um componente curricular, normalmente sob a égide do ganho de conhecimento que
a perícia em ambiente digital tem o potencial de proporcionar, ficando a cargo do corpo
docente incorporar tais recursos aos seus planos de ensino e programas de aulas. Essas
mesmas atividades podem, em situações específicas, ser utilizadas na totalidade da
carga de uma disciplina, num determinado período letivo, desde que justificada a prática
metodológica pelo planejamento de ensino da professora ou do professor proponente e
avalizada pelo Conselho Departamental da Escola de Comunicação (CONDEP), sendo
esta a instância determinada para regulação dos usos e limites em questão.
       A utilização no todo de atividades mediadas por tecnologias é particularmente
visada para amplificação das condições de ensino-aprendizagem em disciplinas que têm
como seus objetos centrais as análises, críticas, criações, edições e circulações de
produtos de comunicação nativos do digital, com destaque para a concepção, o
desenvolvimento e a veiculação de conteúdos em sites da internet, plataformas digitais,
repositórios digitais, mídias sociais digitais, blogs, microblogs, aplicativos para os mais
diversos suportes digitais etc. Ainda, já está pacificado no curso – e devidamente
outorgado pelas instâncias devidas, na unidade e na Universidade – o uso de mediação
tecnológica para a apresentação de Trabalhos de Conclusão de Curso (TCC), palestras
organizadas pela coordenação ou por docentes em disciplinas (sobretudo quando são
ilustradas por convidados expoentes em suas áreas e que se encontram geograficamente
afastados da sede do curso, no país ou no exterior), workshops e outros cursos de curta
duração (na forma de atividades acadêmicas complementares), ou ainda eventuais
outras atividades acadêmicas autorizadas, como mencionado, pelo CONDEP.




                                                                                        25
3.3 - Formas de efetivação da interdisciplinaridade
       A complexidade do mundo contemporâneo tem apresentado desafios concretos
ao profissional de jornalismo, exigindo capacidade reflexiva para lidar com diferentes
demandas de uma sociedade que vive rápidas e radicais transformações. Nenhum
conhecimento específico consegue dar conta sozinho de todas as dimensões da
realidade. A formação universitária deve incentivar o aluno a compreender as realidades
culturais, políticas e econômicas a partir de ferramentas analíticas e teóricas oferecidas
pelas ciências humanas, artes, ciência, economia e ciências exatas.
       Por acreditar que a interdisciplinaridade é fundamental para a formação do
jornalista, o curso mantém uma grade organizada entre disciplinas obrigatórias e
complementares de livre escolha, a serem cursadas em qualquer unidade da UFRJ. Esta
estrutura permite ao aluno uma formação mais flexível e uma maior autonomia na
definição do seu percurso acadêmico. O currículo também prevê a possibilidade de o
aluno cursar disciplinas na pós-graduação da ECO que possam levá-lo a um
aprofundamento das reflexões sobre a sua profissão. E aproveitar a oferta de disciplinas
de habilitações oferecidas pela Escola que possam complementar sua formação.


3.4 - Modos de integração entre teoria e prática
       O Jornalismo é indispensável à cidadania e para o pleno usufruto das conquistas
sociais, políticas, econômicas e tecnológicas a que todos devem ter acesso. Cabe ao
curso de Jornalismo fortalecer o processo de formação da cidadania, preparando
profissionais capazes de exercer seu papel de mediação numa sociedade complexa,
diversa e conflituosa e não simplesmente fornecer conhecimentos técnicos.
       Para que este objetivo se realize, a universidade não pode e nem deve ser a
simulação do mercado. Mais do que reproduzir imperfeitamente as redações e
acostumar os alunos às condições de funcionamento das empresas jornalísticas, a
universidade deve ser um espaço de reflexão, experimentação e emancipação.
       Quando se dissocia teoria e formação técnica, mutila-se a formação profissional
do jornalista. Sem estimular sua curiosidade intelectual, sem lhe fornecer as ferramentas
teóricas e históricas fundamentais para pensar a realidade e elaborar perguntas que
possam colocar em questão narrativas já naturalizadas, ele se torna um profissional
incompleto, inseguro e facilmente manipulável.
       A grade do curso de Jornalismo da UFRJ foi construída de forma a que seus
alunos adquiram competências e habilidades profissionais condizentes com as

                                                                                       26
necessidades do mercado. E, paralelamente, tenham sua curiosidade intelectual e
reflexão crítica estimulada ao longo de todo o curso.
       Na formatação da grade curricular, foi buscado o equilíbrio entre disciplinas
teóricas e práticas em todos os semestres e seu encadeamento ao longo do curso de
forma orgânica.


3.5 - Formas de avaliação do ensino e da aprendizagem
       A Escola de Comunicação da UFRJ já tem mecanismos próprios de avaliação
discente, docente e institucional, mantidos no presente projeto pedagógico. São eles:


3.5.1 - Avaliação de discentes
       Os estudantes são avaliados por regras estabelecidas pelos professores das
disciplinas e divulgadas junto com a ementa e o programa de cada disciplina, em
consonância com as regras específicas de avaliação estabelecidas pelos Conselhos
Superiores da UFRJ e regulamentação específica do regimento da ECO.
       Nas disciplinas de caráter teórico, os meios de avaliação mais utilizados são
provas, trabalhos escritos individuais ou em grupo, seminários e apresentações orais.
Nas disciplinas laboratoriais e práticas, os alunos são avaliados também por meio de
trabalhos práticos e produtos que desenvolvem durante o curso. Como o trabalho
jornalístico é cada vez mais coletivo e colaborativo, os trabalhos em equipe são
estimulados ao máximo.
       Os direitos dos alunos a pedido de vistas de prova, segunda chamada e revisão
seguem as normas definidas pelo CEG (Resolução 4/96) e pelo regimento da Escola.


3.5.2 - Avaliação de docentes
       Os Planos de Disciplinas devem ser fornecidos aos alunos antes do início de
cada período letivo e devem conter, além dos conteúdos e das atividades, a metodologia
das aulas, os critérios de avaliação e a bibliografia fundamental. Desta maneira, os
alunos podem discernir claramente a relação entre as Diretrizes Curriculares Nacionais
do curso de graduação em Jornalismo, a grade curricular da instituição e o processo de
avaliação a que serão submetidos no final do curso.
       Os docentes são avaliados em função de seu envolvimento com o ensino de
graduação e pós-graduação, de sua produção como pesquisadores e orientadores
acadêmicos e de sua participação em atividades de extensão. Há diversos sistemas de

                                                                                        27
registro de produção docente na UFRJ tais como SIGA, além do Currículo Lattes, do
CNPq, que informam o processo de avaliação docente.
       O acompanhamento e a avaliação dos professores estão a cargo dos chefes de
Departamento, que por sua vez estão em constante interação com o coordenador do
curso de jornalismo, que participa do Conselho Departamental. A avaliação por parte
dos discentes também é estimulada por meio de aplicação de pesquisas internas.


3.5.3 - Avaliação institucional
       A avaliação institucional do curso de Jornalismo deve se desenvolver de forma
continuada, discutindo os resultados obtidos e a eficácia deste novo projeto pedagógico,
tanto no âmbito acadêmico quanto no âmbito administrativo. Tanto os cursos de
graduação como pós-graduação da UFRJ estão sob constante avaliação das agências
governamentais, sempre com excelentes resultados.
       Segundo as Diretrizes Curriculares Nacionais do curso de graduação em
Jornalismo, o processo de avaliação institucional deve seguir os seguintes critérios:
       I - o conjunto da produção jornalística e de atividades de pesquisa e de extensão
realizadas pelos alunos ao longo do curso;
       II - o conjunto da produção acadêmica e técnica reunida pelos professores;
       III - a contribuição do curso para o desenvolvimento local social e de cidadania
nos contextos em que a instituição de educação superior está inserida;
       IV - o espaço físico e as instalações adequadas para todas as atividades previstas,
assim como o número de alunos por turma, que deve ser compatível com a supervisão
docente nas atividades práticas;
       V - o funcionamento, com permanente atualização, dos laboratórios técnicos
especializados para a aprendizagem teórico-prática do jornalismo a partir de diversos
recursos de linguagens e suportes tecnológicos, de biblioteca, hemeroteca e bancos de
dados, com acervos especializados;
       VI - as condições de acesso e facilidade de utilização da infraestrutura do curso
pelos alunos, que devem ser adequadas ao tamanho do corpo discente, de forma que
possam garantir o cumprimento do total de carga horária para todos os alunos
matriculados em cada disciplina ou atividade;
       VII - a inserção profissional alcançada pelos alunos egressos do curso;




                                                                                        28
       VIII - a experiência profissional, a titulação acadêmica, a produção científica, o
vínculo institucional, o regime de trabalho e a aderência às disciplinas e atividades sob
responsabilidade do docente.


3.6 - Modos de integração entre graduação e pós-graduação
       O Programa de Pós-Graduação em Comunicação e Cultura da UFRJ foi criado
em 1972 e é o segundo mais antigo do país. Desde então, vem formando docentes
universitários, pesquisadores e especialistas nas áreas de Comunicação, Cultura e Novas
Tecnologias. As atividades de ensino e pesquisa têm como foco as dinâmicas de
articulação de formas tradicionais de vida e cultura com as novas tecnologias da
comunicação e da informação. As linhas de pesquisa e atuação são: (1) Mídia e
Mediações Socioculturais e (2) Tecnologias da Comunicação e Estéticas.
       O Programa de Pós-Graduação em Ciência da Informação (PPGCI), que
encontra-se vinculado à ECO, oferece cursos de mestrado acadêmico e de doutorado em
Ciência da Informação, tendo como objetivo geral a formação para a pesquisa e o
aprimoramento em alto nível de profissionais comprometidos com o avanço do
conhecimento nesse campo.
       O PPGCI tem origem no Curso de Documentação Científica (CDC), criado em
1955 pelo Instituto Brasileiro de Informação em Ciência e Tecnologia (IBICT), em
nível de especialização. Em 1970, o IBICT deu início ao curso de mestrado em Ciência
na Informação, pioneiro nesse campo do conhecimento no Brasil e na América
Latina. O PPGCI foi desenvolvido com mandato acadêmico da UFRJ até 1981 e, de
1982 a 2002, como parte da estrutura acadêmica da Escola de Comunicação da UFRJ.
De 2003 a 2008, o PPGCI funcionou em convênio com a Universidade Federal
Fluminense (UFF), tendo retornado à UFRJ ao final de 2008. As linhas de pesquisa são
(1) Comunicação, Organização e Gestão da Informação e do Conhecimento e (2)
Configurações socioculturais, políticas e econômicas da informação.
       O Programa de Pós-Graduação em Tecnologias e Linguagens da Comunicação
(PPGTLCOM), mais recente, foi concebido tendo em vista desafios específicos da
atualidade no campo da Comunicação Social em função da crescente complexidade de
possibilidades de conexão através das plataformas digitais tecnologicamente
disponibilizadas à sociedade. O programa está voltado para a pesquisa de base prático-
teórica na formação científica e profissional em Comunicação Social e Artes da Mídia,
além da capacitação para a docência. As linhas de pesquisa são (1) Conteúdos e objetos

                                                                                      29
digitais audiovisuais, (2) Conteúdos e objetos digitais de entretenimento e (3)
Conteúdos e objetos digitais editoriais.
       O Programa de Pós-Graduação em Artes da Cena (PPGAC) surgiu do interesse
de docentes do Curso da Escola de Comunicação em integrar seus saberes, de modo a
interagir e dialogar com as áreas das Artes e da Comunicação, amplamente interligadas
na produção do pensamento acadêmico contemporâneo. O programa pretende atender a
demanda vigente dos novos modos de reflexão e investigação da cena contemporânea, a
partir do entendimento de contextos históricos, culturais e políticos diversos. As linhas
de pesquisa são (1) Poéticas da Cena: Teoria e Crítica e (2) Experimentações da Cena:
Formação Artística.
       A maioria dos professores do curso de Jornalismo está integrada a algum destes
programas de pós-graduação, ou de outros cursos afins na UFRJ ou em outras
universidades.


3.7 - Incentivo à pesquisa e à extensão
       A ECO tem um papel relevante na pesquisa em Jornalismo no país. Seus
professores desenvolvem projetos com a participação dos alunos como bolsistas de
iniciação científica. A experiência coloca o aluno em contato com as discussões de
ponta e lhes proporciona familiaridade com metodologia e técnicas de pesquisa
(levantamento, classificação, processamento e análise de fontes e entrevista). A partir da
experiência, muitos alunos do curso de Jornalismo têm decido dar continuidade à vida
acadêmica na pós-graduação da própria Escola e em outras instituições do país e do
exterior.
       Para tal, o curso de Jornalismo apoia as atividades de extensão já existentes,
estimula a elaboração de novas propostas e incentiva seus alunos tanto para o
cumprimento da carga estabelecida para as atividades de extensão quanto para o
voluntariado, assim como projetos de tutoria, treinamento e monitoria em atividades
comunitárias que potencializem a integração social e comunitária.
       E, ainda, estimula parcerias com redes, ONGs, coletivos, circuitos, instituições
da sociedade, órgãos governamentais, iniciativas privadas que partilhem dos mesmos
valores extensionistas da UFRJ e que possam atender ou participar dos projetos, cursos,
eventos e ações que atendam às demandas do curso de Jornalismo e às Normas de
Creditação de Atividades de Extensão da UFRJ. Também propicia a troca de
experiência entre professores, estudantes e técnicos do curso com outras atividades de

                                                                                       30
extensão da UFRJ e destas com o público externo, redes, grupos e comunidades.
       Ao formar tutores, mediadores, monitores, instrutores e multiplicadores
extensionistas de conhecimentos e técnicas do Jornalismo como instrumento de
combate à desigualdade social e como instrumento de universalização dos direitos, o
curso de Jornalismo da UFRJ busca produzir acervos de material didático e desenvolver
metodologias que possam servir de referência e estímulo nesse campo, abertos a
consulta e disponibilizados para acesso e utilização em outras unidades da UFRJ.


3.8 - Regulamentação das atividades do Trabalho de Conclusão de Curso
       Segundo as novas diretrizes, o Trabalho de Conclusão de Curso (TCC) “é
componente curricular obrigatório, a ser desenvolvido individualmente, realizado sob a
supervisão docente e avaliado por uma banca examinadora formada por docentes, sendo
possível também a participação de jornalistas profissionais convidados”.
       Como trabalho de conclusão de curso, o aluno de Jornalismo pode optar entre
escrever uma monografia que aborde basicamente reflexões teóricas sobre temas
relacionados à atividade jornalística ou produzir trabalho prático de cunho jornalístico.
Entretanto, mesmo que escolha realizar um trabalho prático ou produto, o aluno deve
apresentar um relatório, memorial ou monografia de reflexão crítica descrevendo cada
uma das etapas da sua consecução e justificando teoricamente as suas escolhas e os seus
percursos.
       O aluno começa oficialmente a elaborar o seu trabalho individual no sétimo
período, na disciplina Pesquisa em Jornalismo. A partir de um tema escolhido, o
professor o orienta a construir um objeto de análise, elaborar hipóteses e estabelecer
conceitos e metodologia de trabalho voltados ao seu tema de interesse. No final do
semestre, ele apresenta um anteprojeto, que lhe permite, no oitavo período, desenvolver
de forma mais segura a sua monografia ou o seu produto. Nesse momento, o aluno
conta com a orientação de um professor, que ele mesmo escolhe entre integrantes do
corpo docente do curso. A partir de sua inscrição em Projeto Experimental, o aluno tem
até três períodos para concluir o TCC.
       O resultado final é avaliado por uma banca examinadora, composta pelo
orientador e por mais dois professores de graduação ou jornalistas profissionais
convidados, que submete o aluno a uma arguição. A defesa é pública, podendo ser
assistida por colegas e familiares do aluno.


                                                                                      31
3.9 - Regulamentação do estágio curricular supervisionado
       As diretrizes do MEC para o curso de Jornalismo incluem o estágio
supervisionado como componente obrigatório do currículo. Com carga mínima de 200
horas, o estágio pode ser realizado em instituições públicas, privadas, do terceiro setor
ou na própria instituição de ensino, em veículos autônomos ou assessorias profissionais,
preferencialmente nos períodos finais do curso.
       É vedado convalidar como estágio curricular supervisionado a prestação de
serviços, realizada a qualquer título, que não seja compatível com as funções
profissionais do jornalista; que caracterize a substituição indevida de profissional
formado ou, ainda, que seja realizado em ambiente de trabalho sem a presença e
o acompanhamento de jornalistas profissionais, tampouco sem a necessária supervisão
docente, conforme regulamento aprovado pela Congregação da Escola de Comunicação.
É vedado ainda convalidar como estágio curricular supervisionado os trabalhos
laboratoriais feitos durante o curso.


3.10 - Concepção e composição das atividades complementares
       Segundo as diretrizes curriculares para os cursos de Jornalismo, são
consideradas Atividades Complementares:
       Atividades Didáticas – frequência e aprovação em disciplinas não previstas no
currículo do curso, ampliando o conhecimento dos estudantes de jornalismo sobre
conteúdos específicos, como economia, política, cultura, esportes, ciência, tecnologia,
etc.
       Atividades Acadêmicas – apresentação de relatos de iniciação científica,
pesquisa experimental, extensão comunitária ou monitoria didática em congressos
acadêmicos e profissionais.
       Desta forma, as diretrizes ampliam o conceito de atividades complementares,
incluindo o que no curso de Jornalismo da UFRJ são denominadas disciplinas
complementares de livre escolha (frequência e aprovação em disciplinas não previstas
no currículo do curso) e bolsas de iniciação científica.


3.11 – Atividades de Extensão
       O curso de Jornalismo da UFRJ adota o conceito de extensão universitária,
definido pelo Fórum de Pró-Reitores de Extensão das Instituições Públicas de Educação
Superior Brasileiras (FORPROEX), aprovado em 2010 e publicado no documento

                                                                                      32
Política Nacional de Extensão: A Extensão Universitária, sob o princípio constitucional
da indissociabilidade entre ensino, pesquisa e extensão, é um processo interdisciplinar
educativo, cultural, científico e político que promove a interação transformadora entre
universidade e outros setores da sociedade (FORPROEX, 2012, p. 42).
       O projeto de Extensão da Escola de Comunicação toma como base a legislação
do Ministério da Educação referente a obrigatoriedade de inclusão de 10% da carga
horária de extensão no currículo da graduação, e considerando as recomendações da Pró
Reitoria de Extensão (PR5/UFRJ).
       Para ser considerada ação de extensão, deve envolver obrigatoriamente a
participação de professores, técnicos administrativos, estudantes e demais setores
extenos à universidade, formulando em conjunto projetos, cursos e eventos que atendam
às demandas da sociedade e, ao mesmo tempo, coloquem em questão ou potencialize os
saberes gerados na universidade.
       A proposta da Extensão do curso de Jornalismo da UFRJ é permitir ao estudante
uma formação mais cidadã e possibilitar a interação com novas realidades que
certamente complementam as experiências vividas no mundo acadêmico.
       Entre os princípios da Extensão estão:
              Interação dialógica - que orienta o desenvolvimento de relações entre a
universidade e setores sociais, marcadas pelo diálogo e troca de saberes, substituindo o
discurso da hegemonia acadêmica pela ideia de diversidade e a aliança com
movimentos, setores e organizações sociais.
              Interdisciplinaridade      e   interprofissionalidade   –   que   busca    a
combinação de especialização e interação de modelos, conceitos e metodologias
oriundos de várias disciplinas e áreas do conhecimento, assim como pela construção de
alianças intersetoriais, interorganizacionais e interprofissionais.
              Indissociabilidade ensino – pesquisa – extensão – considerando que as
ações de extensão adquirem maior efetividade se estiverem vinculadas ao processo de
formação de pessoas (Ensino) e de geração de conhecimento (Pesquisa).
              Impacto na formação do estudante - seja pela ampliação do universo
referencial, seja pelo contato direto com as grandes questões contemporâneas. As ações
de extensão possibilitam enriquecimento da experiência discente em termos teóricos e
metodológicos, ao tempo em que abrem espaços para reafirmação e materialização dos
compromissos éticos e solidários da universidade pública brasileira.


                                                                                         33
             Impacto na transformação social - reafirma a Extensão Universitária
como o mecanismo pelo qual se estabelece a inter-relação da Universidade com os
outros setores da sociedade, com vistas a uma atuação transformadora, voltada para os
interesses e necessidades da maioria da população, e propiciadora do desenvolvimento
social e regional e de aprimoramento das políticas públicas.
       O curso de Jornalismo da UFRJ oferece a possibilidade de o aluno receber
créditos de extensão do primeiro ao último semestre, podendo integralizá-los conforme
seu interesse e disponibilidade de tempo.
       As diretrizes não definem mínimo de horas de atividades complementares. No
entanto, estabelecem que “o estágio curricular supervisionado e as atividades
complementares não poderão exceder a 20% (vinte por cento) da carga horária total do
curso” e devem ter “um sistema de créditos, pontos ou computação de horas para efeito
de integralização do total previsto para o curso”. As horas de estágio e atividades
complementares que superarem esse limite não serão computadas.


4 – Perfil do Egresso


       Desde 2001, a Escola de Comunicação da UFRJ propõe cinco características
fundamentais para o perfil de seu egresso: (1) apreensão histórico-crítica do fenômeno
da Comunicação; (2) atitude experimental em relação às linguagens; (3) vínculo entre
Comunicação e Tecnologia; (4) articulação entre atividades de ensino e pesquisa e entre
Graduação e Pós-graduação e (5) individualização da formação.
       Em alinhamento a esses princípios, o egresso do curso de Graduação em
Jornalismo da UFRJ tem uma formação voltada para compreensão da complexidade do
mundo contemporâneo, assim como a importância do papel social do jornalista como
mediador e construtor dessa realidade. Sua formação também o habilita a atuar num
universo profissional marcado pela convergência de meios, pela aceleração, disruptura e
mutação de seu campo de trabalho por conta das inovações tecnológicas. Para isso, o
curso busca desenvolver competências que reflitam as demandas sociais e profissionais
de seu cada vez mais amplo campo de atuação.
       Seu desempenho profissional deve refletir uma formação intelectual humanista,
plural, crítica, ética e reflexiva. E ainda uma formação especializada que reflita a




                                                                                    34
complexidade e possibilidades abertas pelas mídias digitais, integrando diferentes
linguagens, ferramentas e tecnologias.
       Ao se formar, o aluno do curso de Jornalismo da UFRJ está apto a assumir
funções de repórter, redator, editor, produtor, fotógrafo, assessor de imprensa, entre
outras. Deve dominar os fundamentos técnicos da apuração, interpretação, redação,
edição, publicação e divulgação de conteúdo jornalístico nas diferentes mídias. Deve
igualmente poder avaliar as dimensões políticas da sua profissão, de forma que sua
formação permita uma participação responsável e ética no mercado de trabalho.
       O egresso deve ser alguém capaz não só de produzir informação, mas também
questionar os fatos e versões. Um jornalista com habilidades e conhecimentos que
permitem sua inserção no mercado de trabalho, mas também capaz de refletir sobre este
mesmo mercado e suas formas de produção, contribuindo para transformá-lo. O egresso
deve ser um jornalista detentor de conhecimento prático e amplo entendimento do seu
papel no campo da comunicação. Para isso, durante o curso ele deve aprender a:
       ● Exercer com rigor a apuração, a interpretação, o registro e a divulgação dos
fatos relevantes para a sociedade;
       ● Interpretar, explicar e contextualizar as informações no mundo em que vive;
       ● Traduzir e disseminar informações buscando sempre a fácil compreensão, mas
com o cuidado de não reforçar preconceitos ou visões de mundo distorcidas;
       ● Dominar a linguagem jornalística para as diferentes mídias de forma
integrada;
       ● Dominar as regras e os códigos dos diferentes gêneros jornalísticos, buscando
a criatividade e novos formatos;
       ● Compreender os mecanismos envolvidos no processo de recepção das
mensagens e seu impacto sobre os diversos setores da sociedade;
       ● Refletir criticamente sobre a mídia e oferecer propostas de alternativas
inovadoras;
       ● Agir eticamente, com responsabilidade e com compromisso com a cidadania;
       ● Ver de forma integrada os processos de comunicação;
       ● Ter espírito crítico e curiosidade intelectual permanente.
        O projeto pedagógico do curso de Jornalismo da UFRJ segue as novas diretrizes
curriculares, que divide as competências do egresso a serem desenvolvidas pelos cursos
de Jornalismo entre gerais, cognitivas, pragmáticas e comportamentais:


                                                                                       35
I - Competências gerais:
      a) compreender e valorizar as conquistas históricas da cidadania: o regime
      democrático, o pluralismo de ideias e de opiniões, a cultura da paz, os direitos
      humanos, as liberdades públicas, a justiça social e o desenvolvimento
      sustentável;
      b) conhecer em sua complexidade a história, a cultura e a realidade social,
      econômica e política brasileira, considerando especialmente a diversidade
      regional, os contextos latino-americano e ibero-americano, o eixo sul-sul e o
      processo de internacionalização da produção jornalística;
      c) identificar e reconhecer a relevância e o interesse público entre os temas da
      atualidade;
      d) distinguir entre o verdadeiro e o falso a partir de um sistema de referências
      éticas e profissionais;
      e) pesquisar, selecionar e analisar informações em qualquer campo de
      conhecimento específico;
      f) dominar a expressão oral e a escrita em língua portuguesa;
      g) ter domínio instrumental de, pelo menos, dois outros idiomas;
      h) interagir com pessoas e grupos sociais de formações e culturas diversas e
      diferentes níveis de escolaridade;
      i) ser capaz de trabalhar em equipes profissionais multifacetadas;
      j) saber utilizar as tecnologias de informação e comunicação;
      k) preparar-se para a inovação permanente de métodos, técnicas e
      procedimentos;
      l) cultivar a curiosidade sobre os mais diversos assuntos;
      m) compreender que o aprendizado é permanente;
      n) saber conviver com o poder, a fama e a celebridade, mantendo a
      independência e o distanciamento necessários em relação a eles;
      o) perceber constrangimentos à atuação profissional e desenvolver senso crítico
      em relação a isso;
      p) procurar ou criar alternativas para o aperfeiçoamento das práticas
      profissionais;
      q) atuar sempre com discernimento ético.




                                                                                   36
II - Competências cognitivas:
      a) conhecer a história, os fundamentos e os cânones profissionais do jornalismo;
      b) conhecer a construção histórica e os fundamentos da cidadania;
      c) compreender e valorizar o papel do jornalismo na democracia e no exercício
      da cidadania;
      d) compreender as especificidades éticas, técnicas e estéticas do jornalismo, em
      sua complexidade de linguagem e como forma diferenciada de produção e
      socialização de informação e conhecimento sobre a realidade;
      e) discernir os objetivos e as lógicas de funcionamento das instituições privadas,
      estatais, públicas, partidárias, religiosas ou de outra natureza em que o
      jornalismo é exercido, assim como as influências do contexto sobre esse
      exercício.


III - Competências pragmáticas:
      a) contextualizar, interpretar e explicar informações relevantes da atualidade,
      agregando-lhes elementos de elucidação necessários à compreensão da
      realidade;
      b) perseguir elevado grau de precisão no registro e na interpretação dos fatos
      noticiáveis;
      c) propor, planejar, executar e avaliar projetos na área de jornalismo;
      d) organizar pautas e planejar coberturas jornalísticas;
      e) formular questões e conduzir entrevistas;
      f) adotar critérios de rigor e independência na seleção das fontes e no
      relacionamento profissional com elas, tendo em vista o princípio da pluralidade,
      o favorecimento do debate, o aprofundamento da investigação e a garantia social
      da veracidade;
      g) dominar metodologias jornalísticas de apuração, depuração, aferição, além
      das de produzir, editar e difundir;
      h) conhecer conceitos e dominar técnicas dos gêneros jornalísticos;
      i) produzir enunciados jornalísticos com clareza, rigor e correção e ser capaz de
      editá-los em espaços e períodos de tempo limitados;
      j) traduzir em linguagem jornalística conteúdos originalmente formulados em
      linguagens técnico-científicas, mas cuja relevância social justifique e/ou exija
      disseminação não especializada;

                                                                                     37
      k) elaborar, coordenar e executar projetos editoriais de cunho jornalístico para
      diferentes tipos de instituições e públicos;
      l) elaborar, coordenar e executar projetos de assessoria jornalística a instituições
      legalmente constituídas de qualquer natureza, assim como projetos de jornalismo
      em comunicação comunitária, estratégica ou corporativa;
      m) compreender, dominar e gerir processos de produção jornalística, bem como
      ser capaz de aperfeiçoá-los com criatividade e raciocínio crítico;
      n) dominar linguagens midiáticas e formatos discursivos, utilizados nos
      processos de produção jornalística nos diferentes meios e modalidades
      tecnológicas de comunicação;
      o) dominar o instrumental tecnológico – hardware e software – utilizado na
      produção jornalística;
      p) avaliar criticamente produtos e práticas jornalísticas.


IV - Competências comportamentais:
      a) perceber a importância e os mecanismos da regulamentação político-jurídica
      da profissão e da área de comunicação social;
      b) identificar, estudar e analisar questões éticas e deontológicas no jornalismo;
      c) conhecer e respeitar os princípios éticos e as normas deontológicas da
      profissão;
      d) avaliar, à luz de valores éticos, as razões e os efeitos das ações jornalísticas;
      e) atentar para os processos que envolvam a recepção de mensagens jornalísticas
      e o seu impacto sobre os diversos setores da sociedade;
      f) impor aos critérios, às decisões e às escolhas da atividade profissional as
      razões do interesse público;
      g) exercer, sobre os poderes constituídos, fiscalização comprometida com a
      verdade dos fatos, o direito dos cidadãos à informação e o livre trânsito das
      ideias e das mais diversas opiniões.




                                                                                             38
5 – Ementas


       As ementas do curso de Jornalismo estão organizadas em disciplinas e requisitos
obrigatórios, requisitos curriculares suplementares e disciplinas complementares de
escolha condicionada, agrupadas por trilhas de formação. Para fazer jus ao grau e
diploma, o aluno deve cursar 32 disciplinas obrigatórias, o requisito obrigatório Projeto
Experimental e oito laboratórios. A quantidade de disciplinas optativas complementares
e a carga horária variam de acordo com a trilha, sendo o mínimo total de 150 horas de
escolha condicionada e 150 horas de livre escolha.


5.1 – Disciplinas e Requisitos Obrigatórios
NOME          CH CR             EMENTA                         BIBLIOGRAFIA
Comunicação e 60 4 A passagem da narrativa mítica PLATÃO. A República. Lisboa:
Filosofia           para o discurso racional. A técnica Calouste Gulbenkian, 1991.
                           do discurso democrático e o           DESCARTES, R. Os Pensadores.
                           nascimento da retórica. A Sofística   São Paulo: Nova Cultural, 1984.
                           e a verdade como potência do          NIETZSCHE, F. Genealogia da
                           discurso. Filosofia e verdade como    Moral. São Paulo: Companhia das
                           objeto do discurso. Sujeito e         Letras, 2000.
                           consciência na enunciação do
                           cogito. Enunciação e história.
                           Pragmática do discurso e
                           mediação. Simulação e
                           tecnocultura.
Teoria da        60    4   História da constituição do campo     SODRÉ, Muniz. A ciência do
Comunicação I              da comunicação, articulando a         comum. Notas para o método
                           discussão epistemológica da           comunicacional. Petrópolis:
                           disciplina. As principais escolas     Vozes, 2014.
                           teóricas da comunicação: a Escola     SODRÉ, Muniz. Antropológica do
                           de Frankfurt, o paradigma             espelho. Vozes, 2002.
                           sociológico e o linguístico. As       ADORNO, T HORKHEIMER, M.
                           teorias francesas e os autores        Dialética do esclarecimento. Rio
                           latino-americanos. A questão          de Janeiro: Zahar, 1985.
                           tecnológica. A comunicação como       MATTELART, Armand. História
                           uma ciência pós-disciplinar.          das teorias da comunicação. São
                                                                 Paulo: Loyola, 1999.
                                                                 HOHLFELDT, Antonio
                                                                 MARTINO, Luiz C. FRANÇA,
                                                                 Vera. Teorias da comunicação.
                                                                 Petrópolis: Vozes, 2001.
                                                                 Bibliografia Complementar
                                                                 SODRÉ, Muniz. Antropológica do
                                                                 espelho. Vozes, 2002.
                                                                 ADORNO, T HORKHEIMER, M.
                                                                 Dialética do esclarecimento. Rio
                                                                 de Janeiro: Zahar, 1985.




                                                                                               39
Linguagem       60   4   Uso de elementos gráficos             DONDIS, Donis. A sintaxe da
Gráfica                  aplicados à Comunicação Visual.       linguagem Visual. São Paulo:
                         Fundamentos da cor relacionados à     Martins Fontes, 2000.
                         comunicação e aos processos de        FRASER, Tom; BANKS, Adam.
                         produção gráfica. Noções de           O guia completo da cor. São
                         planejamento visual, layout,          Paulo: Senac, 2007.
                         diagramação e seleção de tipologia    LUPTON, Ellen. Pensar com
                         para projetos em diferentes           tipos: guia para designers,
                         suportes, físicos e digitais.         escritores, editores e estudantes.
                         Materiais para impressão, formatos    São Paulo: Ed. Gustavo Gili
                         e medidas. Relação entre as           Brasil, 2018.
                         tecnologias digitais e a produção
                         impressa. Análise e
                         desenvolvimento de projetos
                         gráficos.
Linguagem       60   4   História da Fotografia. Anatomia       BENJAMIN, W. Obras
Fotográfica              da câmera fotográfica. Os registros    escolhidas, vol. 1. São Paulo:
                         em grãos e pixels. Características     Brasiliense, 1995.
                         técnicas e estéticas das objetivas.    DUBOIS, P. O ato fotográfico e
                         Noções básicas de composição e         outros ensaios. Rio de Janeiro:
                         enquadramento. Usos da                 Papirus, 1990.
                         fotografia.                            SONTAG, S. Ensaios sobre a
                                                                fotografia. Rio de Janeiro: Labor,
                                                                1990.
                                                                Bibliografia Complementar
                                                                BARTHES, R. A câmara clara.
                                                                Rio de Janeiro: Nova Fronteira,
                                                                2000.
Historia da     60   4   Historicidade dos meios de             BARBOSA, Marialva. História da
Comunicação e            comunicação em múltiplas               Comunicação no Brasil.
do Jornalismo            temporalidades. A processualidade Petrópolis: Vozes, 2013.
                         das transformações dos meios de        BARBOSA, Marialva. História
                         comunicação e do jornalismo no         cultural da imprensa (1900-2000).
                         Brasil e no Mundo. A mídia e o         Rio de Janeiro: MauadX, 2007.
                         contexto cultural e                    BRIGGS, Asa & BURKE, Peter.
                         comunicacional.                        História social da mídia: de
                                                                Gutemberg à internet. Rio de
                                                                Janeiro: Zahar, 2004.
Gêneros         60   3   Conceito de paradigma – o olhar        MELO, José Marques de; ASSIS,
Jornalísticos            do narrador. A ética narrativa.        Francisco de. Gêneros e formatos
                         Estilos e modos de enunciação no jornalísticos: um modelo
                         jornalismo. Conceitos de fato,         classificatório. INTERCOM:
                         notícia, reportagem, entrevista,       Revista de Ciências da
                         biografia, perfil, crônica, editorial. Comunicação, São Paulo, v. 39,
                         Representação e verdade. Serviço, n.1, jan./abr. 2016.
                         informação e opinião.                  JORGE, Thais de Mendonca.
                         Neutralidade, objetividade e           Manual do Foca – Guia de
                         isenção. O texto jornalístico em       Sobrevivência para jornalistas .
                         diferentes plataformas.                São Paulo Ed Contexto , 2008.
                                                                SHOEMAKER, Pamela J.; VOS,
                                                                Tim P. Teoria do gatekeeping:
                                                                seleção e construção da notícia.
                                                                Porto Alegre: Penso, 2011.




                                                                                                    40
Comunicação e    60   4   Fundamentos de Estética e            BENJAMIM, Walter. A obra de
Artes                     conceitos de Arte. Arte como         arte na época de sua
                          pensamento, tecnologia e             reprodutibilidade técnica. In.
                          comunicação. As artes visuais e      BENJAMIM, Walter. Magia e
                          seu relacionamento com as            técnica, arte e política: ensaios
                          outras formas de expressão           sobre literatura e história da
                          artística. Estética e Arte na        cultura. São Paulo: Brasiliense,
                          cultura contemporânea. Arte e        1985 (p.196-165).
                          Política.                            FERREIRA, Glória. Crítica de
                                                               arte no Brasil: temáticas
                                                               contemporâneas. Rio de Janeiro:
                                                               Funarte: 2006.
                                                               RANCIERE, Jacques. A partilha
                                                               do sensível: Estética e Política.
                                                               São Paulo: 34, 2005.

Teoria da        60   4   Visão crítica e epistemológica,      FOUCAULT, Michel. A ordem do
Comunicação II            centrada nos princípios de           discurso. São Paulo, Ed. Loyola,
                          mediação e vinculação que visa       1996.
                          problematizar questões como:         FOUCAULT, Michel, O Olho do
                          espaço público e imagem pública;     poder, In: Microfísica do poder,
                          verdade e doxa; universal,           Graal, 1974
                          uniforme e comum; representação      DELEUZE, Gilles. Conversações.
                          e simulação; mediação e              Rio de Janeiro, Ed. 34, 1992.
                          mediatização, realizando a análise   Bibliografia Complementar
                          da passagem da sociedade             SINGER, Modernidade,
                          moderna disciplinar para o modelo    hiperestímulo e o início do
                          contemporâneo de redes e             espetáculo. In O cinema e a
                          controle. A entrada dos              invenção da vida moderna, Org
                          dispositivos móveis e as mudanças    Charney, Leo e Schwartz, V, São
                          nas relações espaço-tempo: novas     Paulo, Cosac& Naify, 2001
                          tecnologias, novas subjetividades    TARDE, Gabriel, A opinião e a
                                                               conversação In A opinião e as
                                                               massas, Martins Fontes, 1992.
                                                               TUCHERMAN, I, Subjetividade
                                                               contemporânea, dispositivos
                                                               móveis e afetos, revista
                                                               Diapositiva, PUC- MG, 2017




                                                                                                   41
Introdução à     60   4   Por que pesquisar? Desenho da       GIL, Antonio Carlos. Como
Pesquisa em               investigação: questão ou hipótese,  elaborar Projetos de Pesquisa. São
Jornalismo                campo e análise. Principais         Paulo: Atlas, 2010.
                          caminhos da pesquisa em             LAGO, Claudia & BENETTI,
                          jornalismo. Abordagem               Marcia (org) Metodologia de
                          historiográfica: biografia e        pesquisa em jornalismo,
                          monografia. Vertente socio-         Petropolis, Vozes, 2007, 3ª edição.
                          antropológica: estudo de caso,      SOUZA SANTOS, Boaventura
                          etnografia, netnografia, métodos    Um discurso sobre as ciencias.
                          híbridos. Análise de discurso:      Porto, Edições Afrontamento,
                          estudos dialógicos.                 2007, 15 edição.
                                                              Bibliografia Complementar
                                                              DUARTE, Jorge; BARROS,
                                                              Antonio (org.). Métodos e técnicas
                                                              de pesquisa em comunicação. São
                                                              Paulo: Atlas, 2005.
                                                              IANNI, Octávio. Ensaios de
                                                              sociologia da cultura. Rio de
                                                              Janeiro : Civilização Brasileira,
                                                              1991.
                                                              FREDERICO, Celso. Sociologia
                                                              da cultura: Lucien Goldmann e os
                                                              debates do século XX. São Paulo :
                                                              Cortez, 2006.
Redação          60   3   Princípios teóricos, técnicos e     SODRÉ, Muniz. A narração do
Jornalística I            históricos da redação jornalística. fato. Petrópolis: Vozes, 2009
                          Estrutura da notícia:               NASCIMENTO, Patrícia Ceolin
                          hierarquização e angulação. Lide e do; PRADO, Magaly. Técnicas de
                          pirâmide invertida e sua            redação em jornalismo: o texto da
                          transformação no século XXI.        notícia. São Paulo : Saraiva, 2009.
                          Critérios de noticiabilidade e      LAGE, Nilson; ROUCHOU, Joëlle
                          valores-notícia. Conceitos de       Teoria e técnica do textos
                          imparcialidade, opinião e           jornalístico. Rio de Janeiro:
                          informação. Texto e processos de Elsevier, 2005.
                          produção. Jornalismo                Bibliografia Complementar
                          especializado.                      MARTINS, Eduardo. Manual de
                                                              redação e estilo. 3ª ed. São Paulo:
                                                              O Estado São Paulo, 1997
                                                              GARCIA, Luiz (org.). Manual de
                                                              redação e estilo. 2. ed. São Paulo :
                                                              Globo, 1992.
Reportagem I     60   3   O processo de produção da notícia. PEREIRA JUNIOR, Luis Costa. A
                          Pautas, fontes, métodos de          Apuração da Notícia: métodos de
                          apuração e pesquisa jornalística.   investigação da imprensa. 4ª. ed.
                          Relação entre apuração e texto      Petrópolis, RJ: Vozes, 2010.
                          final. Linha e estrutura editorial. PINTO, Ana Estela de Sousa.
                          Sentido social da notícia. Técnicas Jornalismo Diário: reflexões,
                          de entrevista e elaboração da       recomendações, dicas e exercícios.
                          reportagem. Verificação de dados, São Paulo: 2009
                          checagem e triangulação de fontes. SODRÉ, Muniz; FERRARI, Maria
                          Questões éticas na apuração.        H. Técnica de Reportagem: Notas
                                                              sobre a narrativa jornalística. São
                                                              Paulo: Summus Editorial, 1986.
                                                              Bibliografia complementar
                                                              LAGE, Nilson. Estrutura da
                                                              notícia. 2a. ed. São Paulo: Ática,
                                                              1987.




                                                                                                42
Introdução à     60   4   Construção sonora e visual.         BERNARDET, J.C. Cineastas e
Linguagem                 Relações entre o cinema e a         imagens do povo. São Paulo:
Audiovisual               televisão. Reflexão sobre a         Companhia das Letras, 2003.
                          linguagem audiovisual no mundo      BEZERRA, J.C. Documentário e
                          contemporâneo. Instrumentos         jornalismo: propostas para uma
                          teóricos para uma melhor            cartografia plural. Rio de Janeiro:
                          utilização da imagem e do som em    Garamond, 2014
                          diferentes contextos. Análise de    LINS, Consuelo. O cinema de
                          documentários e grandes             Eduardo Coutinho, Ed. Zahar.
                          reportagens.                        2004.
                                                              Bibliografia Complementar
                                                              DA-RIN, S. Espelho partido.
                                                              Tradição e transformação do
                                                              documentário. Rio de Janeiro:
                                                              Azouge, 2008
                                                              NICHOLS, B. Introdução ao
                                                              documentário. Campinas: Papirus,
                                                              2008.
Antropologia e   60   4    Sistemas simbólicos e sistemas de DA MATTA, Roberto.
Comunicação               comunicação. A questão da           Relativizando. Petrópolis: Vozes,
                          diferença e a constituição do       1981.
                          conceito de cultura: etnocentrismo, VELHO, Gilberto. Projeto e
                          relativização e a perspectiva       Metamorfose. Rio de Janeiro:
                          interpretativa. A relação indivíduo Zahar, 1994.
                          e sociedade e a dinâmica da cultura GEERTZ, Clifford. A
                          nas sociedades contemporâneas.      interpretação das culturas. Rio de
                          Métodos de pesquisa etnográfica.    Janeiro: Zahar, 1978.
                          Mídia e diversidade.

Radiojornalis-   60   3   Especificidades da linguagem        CALABRE, Lia. A era do rádio.
mo                        radiofônica. Apuração, redação,     Rio de Janeiro: Jorge Zahar, 2004.
                          produção, edição e montagem de      FERRARETO, Luiz Artur. Rádio:
                          produtos do gênero informativo:     teoria e prática. São Paulo:
                          sínteses noticiosas, flashes,       Summus, 2014.
                          informativos especializados,        MOREIRA, Sonia Virgínia. O
                          reportagens,                        rádio no Brasil. Rio de Janeiro:
                          entrevistas, radiojornais e         Mil Palavras, 2000. 7
                          radiodocumentários. Script de       Bibliografia complementar
                          programas radiojornalísticos e      PRADO, Emílio. Estrutura da
                          outros. Interação com o ouvinte.    informação radiofônica. São
                                                              Paulo: Summus, 1989.

Mídia,           60   4   Bases filosóficas do conceito de    BAUDRILLARD, Jean. O sistema
Psicologia e              sujeito. Revolução científica e     dos objetos. São Paulo:
Cognição                  sujeito pensante. Psicanálise e     Perspectiva, 1973.
                          sujeito desejante. Tecnociência e   FREUD, S. Interpretação de
                          sujeito cerebral. Comunicação,      sonhos, Rio de Janeiro: Imago,
                          imagem e desejo. Sociedade          1984.
                          contemporânea e subjetividades.     FOUCAULT, M. As Palavras e as
                          Mídia e produção de                 Coisas. Rio de Janeiro: Martins
                          subjetividades.                     Fontes, 1981.
                                                              Bibliografia Complementar
                                                              WOLF, F, Nossa humanidade. De
                                                              Aristóteles às neurociências, São
                                                              Paulo: UNESP, 2011.




                                                                                                43
Teorias do        60   4   O jornalismo como campo de           TRAQUINA, Nelson. Teorias do
Jornalismo                 conhecimento. Teoria e práxis        jornalismo: porque as notícias são
                           jornalística. Principais abordagens  como são. V. 1. Florianópolis:
                           teóricas dos estudos de jornalismo.  Insular, 2012.
                           Conceitos de neutralidade,           WOLF, Mauro. Teorias das
                           imparcialidade e objetividade.       comunicações de massa. São
                           Desafios para o estudo do            Paulo: Martins Fontes, 2005.
                           jornalismo contemporâneo.            GENRO FILHO, Adelmo. O
                                                                segredo da pirâmide: para uma
                                                                teoria marxista do jornalismo.
                                                                Dissertação (mestrado) - UFSC,
                                                                Programa de Pós-Graduação em
                                                                Sociologia Política, Florianópolis:
                                                                1987. Disponível em:
                                                                https://repositorio.ufsc.br/handle/1
                                                                23456789/75390 Acesso em: 26
                                                                maio 2021
                                                                Bibliografia Complementar
                                                                BRUNS, Axel. Gatekeeping,
                                                                gatewatching, realimentação em
                                                                tempo real: novos desafios para o
                                                                jornalismo. Brazilian Journalism
                                                                Research, volume II, número 2,
                                                                2014, p.224-247.
                                                                PENA, Felipe. Teoria do
                                                                jornalismo. São Paulo: Contexto,
                                                                2013.
                                                                SODRÉ, Muniz. A narração do
                                                                fato: notas para uma teoria do
                                                                acontecimento. Petrópolis, RJ:
                                                                Vozes, 2009.
                                                                 ________. Reinventando a
                                                                cultura: a comunicação e seus
                                                                produtos. Petrópolis, RJ: Vozes,
                                                                1996.
Redação           60   3   Para além da pirâmide invertida.     BARROS E SILVA, Fernando
Jornalística II            Princípios históricos, teóricos e    (org.). Tempos instáveis – O
                           técnicos do jornalismo narrativo.    mundo, o Brasil e o jornalismo em
                           Experimentação em texto              21 reportagens da Piauí. São
                           jornalístico. Livro reportagem e     Paulo: Companhia das Letras,
                           jornalismo long form. Descrição,     2016
                           narração e construção de             WALSH, Rodolfo. Operação
                           personagens. Estrutura complexa e massacre. São Paulo: Companhia
                           edição. Elementos gráfico-textuais das Letras, 2010.
                           e multimídia. Estratégias narrativas TALESE, Gay. Fama e
                           para mídias digitais.                anonimato. São Paulo: Companhia
                                                                das Letras, 2004.
                                                                Bibliografia complementar
                                                                CAPOTE, Truman. A sangue-frio:
                                                                relato verdadeiro de um homicídio
                                                                múltiplo e suas consequências. São
                                                                Paulo: Cia. das Letras, 2003.
                                                                BARCELLOS, Caco. Rota 66: a
                                                                história da polícia que mata. Rio
                                                                de Janeiro: Record, 2006.
                                                                LIMA, Edvaldo Pereira. Páginas
                                                                ampliadas: o livro-reportagem
                                                                como extensão do jornalismo e da
                                                                literatura. Campinas: Unicamp,
                                                                1993.


                                                                                                  44
Fotojornalismo   60   3   A reportagem fotográfica ao longo     ROUILLE, Andre. A fotografia
I                         da história. Fotojornalismo e         entre documento e arte
                          fotografia documental.                contemporânea. São Paulo: Senac,
                          Fotojornalismo brasileiro,            2009.
                          fotografia popular e midiativismo.    SONTAG, Susan. Diante da dor
                          Ensaio fotográfico e olhar autoral.   dos outros. São Paulo: Companhia
                          Imagem digital, produção e            das Letras, 2003.
                          veiculação de imagens na web.         SOUSA, Jorge Pedro.
                          Edição fotográfica. A fotografia na   Fotojornalismo: introdução à
                          mídia.                                história, às técnicas e à linguagem
                                                                da fotografia na imprensa.
                                                                Florianópolis: Letras
                                                                Contemporâneas, 2004
                                                                Bibliografia complementar
                                                                CARTIER-BRESSON, Henri.
                                                                Escritos e reflexões sobre arte. São
                                                                Paulo : Cosac & Naify, 2007.
                                                                MUNTEAL, Oswaldo; GRANDI,
                                                                Larissa. A imprensa na história do
                                                                Brasil: fotojornalismo no século
                                                                XX. Rio de Janeiro : Ed. PUC-Rio
                                                                Desiderata, 2005.

Fundamentos      60   4   Conceitos fundamentais de macro       BRIDGES, W. Jobshift: um mundo
de Economia               e microeconomia. Aspectos             sem empregos. São Paulo: Makron,
para                      básicos da história do pensamento     1995.
Comunicação               econômico. Economia Política da       SINGER, P. Aprender economia.
                          Comunicação. Sistemas político-       São Paulo: Contexto, 2001
                          econômicos internacionais e           DANTAS, Marcos. A lógica do
                          brasileiros de comunicação.           capital - informação. Rio de
                                                                Janeiro: Contraponto, 2002.
                                                                Bibliografia complementar
                                                                LIMA, Heitor Ferreira. Breve
                                                                esboço das doutrinas econômicas.
                                                                In: História do Pensamento
                                                                Econômico no Brasil. São Paulo:
                                                                Cia. Editora Nacional, 1976, pp. 9-
                                                                38.
                                                                HARVEY, David. O enigma do
                                                                capital e as crises do capitalismo.
                                                                São Paulo: Boitempo Editorial,
                                                                2011.
                                                                IANNI, Octávio. Mídia, política e
                                                                hegemonia. In: Globalização:
                                                                dimensões e alternativas.
                                                                Hegemonia e contra-hegemonia
                                                                (Vol. 2). SANTOS, Theotonio
                                                                (Coord.). Rio de Janeiro: Editora
                                                                PUC-Rio; São Paulo: Loyola,
                                                                2004.
                                                                MARX, Karl. Produção. Para a
                                                                crítica da economia política. São
                                                                Paulo: Editora Nova Cultural,
                                                                1996. (Coleção Os pensadores).




                                                                                                  45
Cultura e        60   4   O estudo do cenário histórico      ARAÚJO, Joel Zito. A negação do
Relações                  da formação estrutural e cultural  Brasil: O negro na telenovela
Étnico-Raciais            brasileira. As marcas coloniais e  brasileira. São Paulo: SENAC,
no Brasil                 suas relações com os povos         2000.
                          originários, a diáspora africana e NASCIMENTO, Abdias. O
                          os imigrantes. Liberdade e         genocídio do negro brasileiro. São
                          opressão religiosa. Identidade e   Paulo: Perspectiva, 2016.
                          subjetividade na construção de si eRIBEIRO, Djamila. Lugar de fala.
                          do outro em uma cultura de         São Paulo: Polén, 2019.
                          comunicação. Práticas cidadãs,     Bibliografia Complementar
                          ações afirmativas, gênero e        FEDERAÇÃO NACIONAL
                          interseccionalidade. As            DOS JORNALISTAS PROFISSIO
                          transformações do século XXI e o   NAIS (BRASIL). Guia para
                          papel da mídia. Territórios        jornalistas sobre gênero, raça e
                          simbólicos, mídia e diversidade.   etnia. Brasília, DF: FENAJ ONU
                                                             Mulheres, 2011.
Análise das      60   4   A questão da linguagem. Análise    MAINGUENEAU, Dominique.
Práticas                  de conteúdo e análise de discurso. Novas tendências em análise do
Discursivas               Interpretação em textos            discurso. Campinas: Pontes, 1989.
                          jornalísticos. Metodologias:       BARTHES, Roland. Elementos de
                          semiótica, semiológica, pragmática Semiologia. São Paulo: Cultrix,
                          e hermenêutica.                    1989.
                                                             RICOEUR, Paul. Tempo e
                                                             Narrativa. Campinas: Papirus,
                                                             1994.
                                                             Bibliografia Complementar
                                                             PINTO, Milton José.
                                                             Comunicação e Discurso:
                                                             introdução à analise de discursos.
                                                             São Paulo: Hacker Editores, 1999.

Reportagem II    60   3   Tipos de reportagem: setorizada,       KOTSCHO, Ricardo. A Prática da
                          especializada, investigativa. Perfil   Reportagem. São Paulo: Ática,
                          e livro reportagem. Planejamento       2004.
                          de coberturas e equipes de             MOLICA, Fernando (Org.). Dez
                          apuração. Custos e viabilidade.        reportagens que abalaram a
                          Relação entre elementos verbais e      ditadura. Rio de Janeiro: Record,
                          não verbais, da pauta à edição         2005.
                          final. Questões éticas da              LAGE, Nilson. A reportagem:
                          reportagem.                            teoria e técnica de entrevista e
                                                                 pesquisa jornalística. Rio de
                                                                 Janeiro: Record, 2003.
                                                                 Bibliografia complementar
                                                                 ABRAMO, Cláudio. A regra do
                                                                 jogo. São Paulo: Cia das Letras,
                                                                 1988.
                                                                 CALDAS, Álvaro (Org.). Deu no
                                                                 jornal, o jornalismo impresso na
                                                                 era da internet. Rio de Janeiro:
                                                                 PUC-Rio; São Paulo: Loyola,
                                                                 2002.
                                                                 LEWIS, Jon E. O grande livro do
                                                                 jornalismo. Rio de Janeiro: José
                                                                 Olympio, 2008.
                                                                 MALCOLM, Janet. O jornalista e
                                                                 o assassino: uma questão de ética.
                                                                 São Paulo: Cia das Letras; 1993.




                                                                                                 46
Webdesign        60   3   Imagem na transmissão de              WILLIAMS, R. Design para quem
                          informações. Organização do fluxo     não é designer: noções básicas de
                          de informação em suportes             planejamento visual. São Paulo:
                          analógicos e digitais. Comunicação    Callis, 1995.
                          visual para internet. Métodos de      LUPTON, Ellen; PHILLIPS,
                          arquitetura de informação para        Jennifer Cole. Novos fundamentos
                          objetivos jornalísticos em            do design. 2. ed. rev. e ampl. São
                          ambiente digital . Usabilidade e      Paulo: Cosac Naify, 2015.
                          interfaces focadas na experiência     DONDIS, Donis A. Sintaxe da
                          do usuário. Estruturas básicas        linguagem visual. São Paulo:
                          (hierarquia de traços, paleta de      Martins Fontes. 2009
                          cores, tratamento de                  Bibliografia Complementar
                          fontes). Infografia.                  MARTINS, Beatriz Cintra.
                                                                Autoria em rede: os novos
                                                                processos autorais através das
                                                                redes eletrônicas. Rio de Janeiro:
                                                                Maud X, 2014.
                                                                HOLMES, Nigel. Designer's
                                                                Guide to Creating Charts &
                                                                Diagrams. New York: Paperback
                                                                Editon, 1991.
                                                                KRUG, Steve. Não me faça pensar
                                                                atualizado: uma abordagem de
                                                                bom senso à usabilidade na web e
                                                                móbile. Rio de Janeiro: Alta
                                                                Books, 2014.
                                                                 MURRAY, J. Hamlet no
                                                                Holodeck. São Paulo: Editora
                                                                UNESP, 2003.
                                                                JENKINS, H. Cultura da
                                                                convergência. São Paulo: Editora
                                                                Aleph, 2008.
Telejornalismo   60   3   Das transmissões televisivas          BECKER, Beatriz. Televisão e
                          broadcast aos conteúdos e             Telejornalismo: Transições. São
                          formatos audiovisuais noticiosos      Paulo: Estação das letras e Cores,
                          em múltiplas plataformas.             2016
                          Linguagem, papel social e lógica      MACHADO, Arlindo. A Televisão
                          de produção do telejornal. Funções Levada a Sério, São Paulo: Senac,
                          profissionais e formatos de notícias 2003
                          no telejornalismo. Técnicas de        OROZCO, Guilhermo. Televisão
                          entrevista, redação jornalística para em Busca de Si Mesma. In: O Fim
                          TV e gravação de reportagem.          da Televisão. CARLÓN, Mario;
                                                                FECHINE, Yvana (orgs.), Rio de
                                                                Janeiro: Confraria do Vento, 2014.
                                                                Bibliografia Complementar
                                                                VIZEU, Alfredo (org.) A
                                                                sociedade do telejornalismo.
                                                                Petrópolis, RJ:Vozes, 2008.




                                                                                                47
Política e     60   4   Fundamento político da sociedade.     BOBBIO, Norberto. Direita e
Comunicação             As diferentes concepções de           Esquerda: razões e significados de
                        organização política. As relações     uma distinção política. Bauru:
                        Estado e sociedade civil.             Editora Unesp, 2011.
                        Democracia, seus modelos e            BOLAÑO, César Ricardo
                        limitações: das noções                Siqueira. Campo aberto: para a
                        minimalistas de democracia,           crítica da epistemologia da
                        resumidas a pleitos eleitorais, às    comunicação. Aracaju, SE: Diário
                        percepções ampliadas pela             Oficial do Estado de Sergipe, 2015
                        expansão de direitos. Comunicação     HABERMAS, Jurgen. Mudança
                        política e opinião pública.           estrutural da esfera pública.
                        Fundamentos dos direitos.             Bauru: Unesp, 2014.
                        Relações entre mídia e poder.
                        Políticas de comunicação no
                        Brasil.
Cibercultura   60   4   Conceitos. Teorias da             MORAES, Dênis. Mutações do
                        Cibercultura. História da Internet.
                                                          visível: da comunicação de massa
                        Tecnologias. Linguagens. Redes    à comunicação em rede, Rio de
                        sociodigitais. Videojogos.        Janeiro: Pão e Rosas, 2010.
                        Plataformas de áudio e vídeo.     RÜDIGER, Francisco.
                        Algoritmos. Dados pessoais e      Cibercultura e pós-humanismo:
                        monetização das práticas culturaisexercícios de arqueologia e
                        nas redes. Reprodução social e    criticismo. Porto Alegre :
                        resistências. Análise de grafos.  Edipucrs, 2008.
                                                          SIBILIA, Paula. Show do Eu: a
                                                          intimidade como espetáculo, Rio
                                                          de Janeiro: Contraponto, 2016
                                                          Bibliografia Complementar
                                                          BARBROOKE, Richard. Futuros
                                                          imaginários: das máquinas
                                                          pensantes à Aldeia Global, São
                                                          Paulo: Petrópolis, 2009.
                                                          CASTELLS, Manuel. A galáxia da
                                                          Internet, Rio de Janeiro: Jorge
                                                          Zahar Editor, 2003.
                                                          JENKINS, Henry. Cultura da
                                                          convergência, São Paulo: Aleph,
                                                          2012.
                                                          LEMOS, André. Cibercultura:
                                                          tecnologia e vida social na cultura
                                                          contemporânea, Porto Alegre:
                                                          Sulina, 2007.
                                                          MATELLART, Armand. História
                                                          da Sociedade da Informação, São
                                                          Paulo: Loyola, 2009.
Marketing e    60   4   Marketing em jornalismo para      KOTLER, Philip; ARMSTRONG,
Gestão para             setor público, terceiro setor e   Gary. Princípios de Marketing.
Jornalismo              cooperativismo. Planejamento,     São Paulo: Pearson, 2015.
                        Estratégia e Marketing de         OSTERWALDER, A; PIGNEUR,
                        organizações jornalísticas.       I. Business model generation:
                        Pesquisas de Marketing, Audiência inovação em modelos de negócios.
                        e comportamento do consumidor     Rio de Janeiro : Alta Books, 2011.
                        de informação e notícias. Análise RIES, Al; TROUT, Jack.
                        da concorrência, segmentação e    Posicionamento: a batalha pela
                        posicionamento. Composto de       sua mente. São Paulo: M. Books,
                        Marketing, circulação e           2009.
                        distribuição. Comercialização de
                        produtos de mídia impressa,
                        eletrônica e digital. Plano de
                        Negócios e Gestão de Projetos.


                                                                                              48
Assessoria de   60   3   Assessoria de imprensa: história,     CHINEM, Rivaldo. Assessoria de
Imprensa e de            técnicas, produtos e serviços. A      imprensa: como fazer. São Paulo:
Comunicação              assessoria de imprensa como braço     Summus, 2003.
                         da assessoria de comunicação. O       DUARTE, Jorge (org.).
                         conceito de comunicação               Assessoria de imprensa e
                         organizacional integrada e suas       relacionamento com a mídia:
                         ferramentas: da teoria à prática.     teoria e técnica. 4ª ed. São
                         Cultura organizacional e fluxos de    Paulo: Atlas, 2011.
                         comunicação no interior das           KOPPLIN, Elisa e
                         organizações. O papel estratégico     FERRARETTO, Luiz Artur.
                         da comunicação no gerenciamento       Assessoria de Imprensa; Teoria e
                         de crises de imagem. Do               Prática. 4. ed. -- Porto Alegre :
                         relacionamento com a mídia ao         Sagra Luzzatto, 2001.
                         relacionamento em rede.               Bibliografia Complementar
                         Assessoria de imprensa e mídias       REGO, Francisco Gaudêncio
                         digitais: desafios e oportunidades.   Torquato do. Tratado de
                                                               comunicação organizacional e
                                                               política. 2. ed. rev. e ampl. -- São
                                                               Paulo : Cengage Learning, c2011.
                                                               BUENO, Wilson da Costa.
                                                               Comunicação empresarial: da
                                                               rádio peão às mídias sociais. São
                                                               Bernardo do Campo, SP :
                                                               Universidade Metodista de São
                                                               Paulo, 2014.
                                                               LEMOS, E.; FARIAS, L. A.;
                                                               SCROFERNEKER, C. (org).
                                                               Margarida Maria Krohling:
                                                               consolidação da comunicação
                                                               organizacional e das relações
                                                               públicas no Brasil. S. Paulo:
                                                               INTERCOM 2013
                                                               FEDERAÇÃO NACIONAL DOS
                                                               JORNALISTAS (Fenaj). Manual
                                                               dos jornalistas em assessoria de
                                                               comunicação. Brasília, 2007
                                                               GARCIA, Maria Tereza. A arte de
                                                               se relacionar com a imprensa. São
                                                               Paulo: Novatec, 2004.
                                                               MAFEI, Maristela. Assessoria de
                                                               imprensa: como se relacionar com
                                                               a mídia. São Paulo: Contexto,
                                                               2004.
                                                               TAVARES, Maurício.
                                                               Comunicação empresarial e
                                                               planos de comunicação. São
                                                               Paulo: Atlas, 2009.




                                                                                                 49
Inovação e     60   4   Tendências de pesquisas e práticas   BECKER, Beatriz; WALTZ, Igor.
empreendedo-            profissionais. Desafios da           Mapping journalistic startups in
rismo                   contemporaneidade: inovação,         Brazil: an exploratory study. In:
                        empreendedorismo e experiências      ROBINSON, Laura; SCHULZ,
                        exitosas de produção inovadora de    Jeremy; WILLIAMS, Apryl (org.).
                        conteúdos e formatos.                Brazil: media from the country of
                                                             the future. Bingley [Reino Unido]:
                                                             Emerald, 2017. (Studies in Media
                                                             and Communications, v. 3). p.
                                                             113-135. (Disponível no Portal
                                                             CAPES)
                                                             FRANCISCATO, Carlos Eduardo.
                                                             Uma proposta de incorporação
                                                             dos estudos sobre inovação nas
                                                             pesquisas em jornalismo. Estudos
                                                             de Mídia e Jornalismo.
                                                             Florianópolis, v. 7, n. 1, 2010.
                                                             Disponível em:
                                                             https://periodicos.ufsc.br/index.ph
                                                             p/ jornalismo/article/view/1984-
                                                             6924.2010v7n1p8.
                                                             Acesso em: 26 maio 2021
                                                             BERTOCCHI, Daniela. Startups
                                                             de jornalismo: desafios e
                                                             possibilidades de inovação.
                                                             Revista Contracampo, Niterói, v.
                                                             15, n. 1, 2017. Disponível em:
                                                             https://periodicos.ufba.br/index.ph
                                                             p/contemporaneaposcom/article/vi
                                                             ew/21901/14436
                                                             Acesso em: 26 maio 2021
                                                             Bibliografia Complementar
                                                             BECKER, Beatriz; WALTZ, Igor;
                                                             MACHADO, Heitor Leal; SILVA,
                                                             Rafael Pereira. Inovação e
                                                             Juventude: um estudo sobre a
                                                             produção e o consumo de notícias
                                                             e o jornalismo porvir.
                                                             Comunicação e Inovação, v. 19. n.
                                                             40, 2018. Disponível em:
                                                             https://seer.uscs.edu.br/index.php/
                                                             revista_comunicacao_inovacao/arti
                                                             cle/view/5172 Acesso em: 26 maio
                                                             2021

Legislação e   60   4   Moral e ética. Deontologia do        CHRISTOFOLETTI, Rogério.
Ética no                jornalismo. Desenvolvimento e        Ética no jornalismo. Contexto,
Jornalismo              regulamentação da atividade          2008 KARAM, Francisco José.
                        profissional no Brasil. Censura e    Jornalismo, ética e liberdade. São
                        limites à liberdade de expressão.    Paulo: Summus, 1997.
                        Direito autoral. Legislação e        PAIVA, Raquel (org.) Ética,
                        Código de Ética do jornalista.       cidadania e imprensa. Rio de
                                                             Janeiro: Mauad, 2002




                                                                                              50
Jornalismo de   60   3   Jornalismo de Precisão,               DANTAS, H.; TOLEDO, J.R.;
dados                    Reportagem Assistida por              TEIXEIRA, M.A.C. (Orgs.)
                         Computador (RAC), Jornalismo de       Análise política & jornalismo de
                         Dados. Coleta, tratamento, análise,   dados: ensaios a partir do
                         interpretação e visualização de       Basômetro. Rio de Janeiro: Editora
                         dados. Narrativas guiadas por         FGV. 2014
                         dados. Big data, dados                MEYER, Philip. The new
                         estruturados e não estruturados.      precision journalism.
                         Softwares, aplicativos e linguagens   Bloomington: Indiana University
                         de programação. Lei de Acesso à       Press, 1991. Disponível em:
                         Informação e dados abertos.           https://carolinadatadesk.
                                                               github.io/pmeyer/book/ Acesso
                                                               em: 26 maio 2021.
                                                               BOUNEGRU, L.; GRAY, J. (Ed.).
                                                               The data journalism handbook:
                                                               towards a critical data practice.
                                                               Amsterdam: Amsterdam
                                                               University Press, 2021. Disponível
                                                               em: https://datajournalism.com/
                                                               read/handbook/two Acesso em: 26
                                                               maio 2021.
                                                               Bibliografia complementar
                                                               GRAY, J.; BOUNEGRU, L.;
                                                               CHAMBERS, L. (Ed.). The data
                                                               journalism handbook: how
                                                               journalists can use data to improve
                                                               the news. 1st ed. Sebastopol, CA:
                                                               O’Reilly Media, 2012. Disponível
                                                               em: https://open.umn.edu/
                                                               opentextbooks/ textbooks/651
                                                               Acesso em: 26 maio 2021.

Pesquisa em     60   3   Etapas de desenvolvimento do          LAGO, C.; BENETTI, M. (Orgs)
Jornalismo               trabalho de final de curso; escolha   Metodologia de pesquisa em
                         do tema e do orientador; definição    jornalismo. 3.ed. - Petrópolis:
                         de objetivos; delimitação do tema;    Vozes, 2010.
                         pesquisa bibliográfica; métodos de    BASTOS, Dau et al. Monografia
                         pesquisa; plano de trabalho;          ao alcance de todos. Garamond
                         normas para elaborar monográficas     Universitária. 2010
                         e relatórios técnicos.                SEVERINO, Antonio Joaquim.
                                                               Metodologia do trabalho
                                                               científico. 24. ed. rev. e atual. São
                                                               Paulo: Cortez, 2016
                                                               Bibliografia Complementar
                                                               BASTOS, Liliana Cabral;
                                                               SANTOS, William Soares (org) A
                                                               entrevista na pesquisa qualitativa -
                                                               perspectivas em analise da
                                                               narrativa e da interação. Rio de
                                                               Janeiro, Quarter Editora, 2013
                                                               SENRA, Nelson de Castro. O
                                                               cotidiano da pesquisa. São Paulo,
                                                               Editora Atica,1980. (Serie
                                                               Princípios, 171).




                                                                                                  51
5.2 – Requisitos Curriculares Suplementares
5.2.1 – Estágio Supervisionado
NOME           CH CR          DESCRIÇÃO                                     BIBLIOGRAFIA
Estágio        200 4 Estágio em atividade compatível                 Não se aplica
Supervisionado       com as funções profissionais de
                             jornalista, realizado em instituições
                             públicas, privadas, do terceiro
                             setor ou na própria instituição de
                             ensino, em veículos autônomos ou
                             assessorias profissionais, em
                             conformidade com Resolução
                             CEG 12/2008.



5.2.2 – Projeto Experimental
NOME               CH CR         DESCRIÇÃO                                  BIBLIOGRAFIA
Projeto            90 3 Elaboração do trabalho de final de           Bibliografia recomendada pelo
Experimental                 curso. Confirmação do tema e do         coordenador da atividade
em Jornalismo                orientador. Coleta e tratamento dos
                             dados e informações. Revisão da
                             literatura. Normas para elaboração
                             de monografias e relatórios
                             técnicos.




5.2.3 - Extensão
NOME               CH CR           DESCRIÇÃO                        BIBLIOGRAFIA
Atividade          310 não Atuação em atividades de extensão Bibliografia recomendada pelo
Curricular de                registradas na Pró-Reitoria de          coordenador da atividade
Extensão                     Extensão da UFRJ, como
                             programas, projetos, cursos e
                             eventos de extensão.




5.2.4 - Intercâmbio
NOME               CH CR            DESCRIÇÃO                               BIBLIOGRAFIA
Atividade          240 não Requisito Curricular Suplementar
Curricular de                para aproveitamento de conteúdo
Intercâmbio                  cursado nas modalidades de
                             Mobilidade Acadêmica (em
                             programas do tipo ANDIFES) ou
                             em programas de Intercâmbio
                             Internacional.




                                                                                                     52
5.2.5 – Laboratórios

NOME              CH CR            EMENTA                              BIBLIOGRAFIA
Laboratório I     60 2  Atividade prática em jornalismo          Bibliografia recomendada pelo
                            textual. A gramática da frase e do   coordenador da atividade
                            texto jornalístico. Coesão,
                            coerência e argumentação.
                            Pontuação, acentuação e
                            conectivos. Elaboração de normas
                            e critérios editoriais. Manuais de
                            redação.

Laboratório II    30    1   Atividade prática em jornalismo      Bibliografia recomendada pelo
                            fotográfico.                         coordenador da atividade

Laboratório III   30    1   Atividade prática em jornalismo     Bibliografia recomendada pelo
                            sonoro. Técnicas básicas de leitura coordenador da atividade
                            e interpretação oral de textos
                            variados (web, rádio, TV,
                            reportagens, entrevistas,
                            comentários). Captação de áudio
                            em estúdio e externa. Edição e
                            montagem em softwares de áudio
                            de produtos sonoros.

Laboratório IV    30    1   Atividade prática em jornalismo      Bibliografia recomendada pelo
                            audiovisual. Gravação e edição de    coordenador da atividade
                            um telejornal. Da construção das
                            pautas às noções básicas de edição
                            de vídeo. Produção de noticiário
                            televisivo.

Laboratório V     30    1   Atividade prática de jornalismo em Bibliografia recomendada pelo
                            múltiplas plataformas              coordenador da atividade


Laboratório VI    30    1   Atividade prática de jornalismo em Bibliografia recomendada pelo
                            mídias sociais                     coordenador da atividade


Laboratório VII   30    1   Atividade prática de jornalismo e    Bibliografia recomendada pelo
                            inovação.                            coordenador da atividade


Laboratório       30    1   Atividade prática de jornalismo e    Bibliografia recomendada pelo
VIII                        cidadania                            coordenador da atividade




                                                                                                 53
5.3 – Disciplinas Complementares de Escolha Condicionada
5.3.1 – Formação para pesquisa
NOME            CH CR           EMENTA                                 BIBLIOGRAFIA
Sociologia e    60 4 Introdução ao pensamento                   MILLS, C. Wright. A Imaginação
Comunicação               sociológico pela descrição            Sociológica. Ed.Zahar
                          histórica de autores e obras.         FERNANDES, Florestan.
                          Nomes fundamentais no Brasil e        Fundamentos empíricos da
                          no exterior. Estado atual de          explicação sociológica Cia.
                          desenvolvimento da disciplina no      Editora Nacional.
                          Brasil. Importância da                MORAES FILHO, Evaristo de
                          investigação sociológica para o       (org.). Sociologia. Ed. Ática
                          diagnóstico de problemas sociais.
                          Formação de centros de pesquisa e
                          repercussões acadêmicas.

História da Arte 30   2   Compreensão, identificação e          ARGAN, Giulio Carlo. Arte
e da                      contextualização das variáveis dos    moderna: do iluminismo aos
Comunicação               fenômenos artístico-culturais, em     movimentos contemporâneos. São
                          correspondência com as                Paulo: Companhia das Letras,
                          linguagens e processos de             2001.
                          comunicação. A partir de              GOMBRICH, Ernst Hans. História
                          interpretações simbólicas,            da arte. 16. ed. Rio de Janeiro:
                          estéticas, analíticas, formais e      LTC, 1999.
                          técnicas das obras de arte visuais,   HAUSER, Arnold. História social
                          pretende-se explorar as camadas de    da arte e da literatura. São Paulo:
                          significados que elas contêm, bem     Martins Fontes, 2000.
                          como a experiência qualitativa que    Bibliografia Complementar
                          provocam, desde as suas primeiras     JANSON, Horst Woldemar;
                          manifestações até os dias de hoje.    JANSON, Anthony F. Iniciação à
                                                                história da arte. 2. ed. São Paulo:
                                                                Martins Fontes, 2000.

Comunicação e   60    4   O hipertexto como campo               LÉVY, Pierre. As tecnologias da
Arte                      conceitual múltiplo, com seus         inteligência. Rio de Janeiro: Ed.
Contemporânea             sistemas, programas e interfaces,     34, 1993
I                         que vão da multimídia à Web, que      CHARTIER, Roger. A aventura do
                          permite reencenar e repensar a        livro do leitor ao navegador. São
                          história e a cultura da escrita.      Paulo: UNESP, 1998.
                                                                PARENTE, André. O virtual e o
                                                                hipertextual. Rio de Janeiro:
                                                                Pazulin, 1999.

Comunicação e   60    4   A imagem em suas dimensões            PARENTE, André (org.). Imagem-
Arte                      técnicas, discursivas, cognitivas e   Máquina. Rio de Janeiro: Ed. 34,
Contemporânea             afetivas. Análise das alterações      1993.
II                        provocadas pelas novas                AUMONT, Jacques. A imagem.
                          tecnologias da imagem, em             Campinas: Papirus, 1993.
                          particular a realidade virtual e a    DEBRAY, Regis. Vida e morte da
                          multimídia sobre os sistemas          Imagem. Uma história do olhar no
                          comunicacionais.                      Ocidente. Petrópolis: Vozes, 1993.




                                                                                                 54
Comunicação e   60   4   Os processos interativos             MACHADO, Arlindo. Máquina e
Arte                     experimentais em obras que           Imaginário. São Paulo: EDUSP,
Contemporânea            transformaram a produção estética    1993.
III                      do século XX através de trabalhos    DOMINGUES, Diana. A arte no
                         gerados por operações com novos      século XXI. São Paulo: UNESP,
                         dispositivos tecnológicos de         1997.
                         comunicação. Discutir a              POPPER, Frank. Art of the
                         construção de interfaces poéticas    eletronic age. Nova York: Tames
                         que inauguram um amplo e novo        and Hudson, 1993.
                         campo da comunicação como
                         arquitetura da informação.
Comunicação e   30   2   Tópicos especiais em arte            MACHADO, Arlindo. Máquina e
Arte                     contemporânea                        Imaginário. São Paulo: EDUSP,
Contemporânea                                                 1993.
IV                                                            DEBRAY, Regis. Vida e morte da
                                                              Imagem. Uma história do olhar no
                                                              Ocidente. Petrópolis: Vozes, 1993.
                                                              AUMONT, Jacques. A imagem.
                                                              Campinas: Papirus, 1993.
Comunicação     60   4   Indivíduo, sociedade e construção DAMATTA, Roberto. A Casa e a
Cidadania e              da noção de cidadania na             Rua. Rio de Janeiro: Guanabara,
Política I               modernidade. Meios de                1987.
                         comunicação, as fronteiras e         SENNETT, Richard. O declínio do
                         interações entre o público e o       homem público. São Paulo: Cia.
                         privado. Análise do caso brasileiro. das Letras, 1990.
                                                              TURKLE, Sherry. A Vida no
                                                              Ecran. A identidade na era da
                                                              Internet. Lisboa: Ed. Relógio
                                                              d'Água, 1997.
Comunicação     60   4   As relações de poder nos processos DELEUZE, Gilles e GUATTARI,
Cidadania e              de comunicação. Processos            Felix. Mil Platôs. Rio de Janeiro:
Política II              subjetivos em jogo nas               Ed. 34, 5 vols., 1995-1997.
                         configurações contemporâneas de FOUCAULT, Michel. Microfísica
                         poder. Impacto das novas             do Poder. Rio de Janeiro: Ordem
                         tecnologias sobre discursos e        do Graal, 1990.
                         práticas políticas. Análise do       LEVY, Pierre. Cibercultura. Rio
                         contexto brasileiro.                 de Janeiro: Ed. 34, 1999.

Comunicação     60   4   Emergências de novos sujeitos        FEATHERSTONE, Mike. (org.)
Cidadania e              sociais e a rearticulação do campo   Cultura Global. Nacionalismo,
Política III             da política. Globalização,           globalização e modernidade.
                         fragmentação e pluralidade no        Petrópolis, Vozes, 1995.
                         mundo contemporâneo.                 HOLLANDA, Heloisa B. (org.)
                                                              Pós-Modernismo e Política. Rio de
                                                              Janeiro: Rocco, 1991.
                                                              HALL, Stuart. Identidades
                                                              culturais na pós-modernidade. Rio
                                                              de Janeiro: DP&A, 1997.

Comunicação     60   4   Tópicos especiais em comunicação HOLLANDA, Heloisa B. (org.)
Cidadania e              e política.                      Pós-Modernismo e Política. Rio de
Política IV                                               Janeiro: Rocco, 1991.
                                                          HALL, Stuart. Identidades
                                                          culturais na pós-modernidade. Rio
                                                          de Janeiro: DP&A, 1997.
                                                          DELEUZE, Gilles e GUATTARI,
                                                          Felix. Mil Platôs. Rio de Janeiro:
                                                          Ed. 34, 5 vols., 1995-1997.




                                                                                              55
Comunicação,      60   4   Tempo e comunicação na               FOUCAULT, Michel. As Palavras
Globalização e             Sociedade Tecnológica                e as Coisas. São Paulo: Martins
Sociedade                  Globalizada. As novas estruturas     Fontes, 1981.
Tecnológica I              de experimentação dos                HEIDEGGER, M. Os Pensadores,
                           dispositivos de tempo da             São Paulo: Nova Cultural, 1984.
                           modernidade e na                     BAUMAN, Zygmunt O Mal Estar
                           contemporaneidade. A interação       na Pós Modernidade, Rio de
                           dos dispositivos de tempo com as     Janeiro: Jorge Zahar, 1999.
                           redes de individualização,           Bibliografia Complementar
                           informação e virtualização           VIRILIO, Paul. Espaço Crítico.
                           características da cultura           Rio de Janeiro: Ed. 34, 1995.
                           comunicacional contemporânea.
                           Tempo e condicionamento do
                           homem, do mundo e da história.
Comunicação,      60   4   Espaço e Globalização na             DELEUZE, Gilles e GUATTARI,
Globalização e             Sociedade Tecnocomunicacional.       Felix. Mil Platôs Rio de Janeiro:
Sociedade                  Espacialidade e novas                Ed. 34, 5 vols., 1995-1997.
Tecnológica II             distribuições entre o humano e no    JOHNSON, Steven. A Cultura da
                           não-humano.Hibridismo cultural e     Interface, Rio de Janeiro: Jorge
                           mediação generalizada. A cultura     Zahar, 2001.
                           como interface: os novos processos   NEGRI, Antônio e HARDT,
                           de individuação e virtualização.     Michael. Empire. Massachusetts:
                           Excesso de informação e agentes      Harvard University Press, 2000.
                           informacionais no espaço da rede.    Bibliografia Complementar
                                                                IANNI, Otávio. Teorias da
                                                                Globalização. Rio de Janeiro:
                                                                Civilização Brasileira, 1997.
Comunicação,      60   4   Sujeito e Comunicação na             DELEUZE, Gilles. Conversações.
Globalização e             tecnocultura Globalizada. Mídia e    Rio de Janeiro: Ed. 34, 1992.
Sociedade                  valor na tecnocultura; mediação      DENNETT, Daniel. A Perigosa
Tecnológica III            generalizada e rede; disciplina e    Idéia de Darwin. Rio de Janeiro:
                           controle. As tecnologias da          Rocco, 1998.
                           informação e a multiplicação         TURKLE, Sherry. A Vida no
                           cognitiva: bancos de dados,          Ecran. A identidade na era da
                           dividuação e excesso de              Internet. Lisboa: Ed. Relógio
                           informação na determinação da        d'Água, 1997.
                           subjetividade. Inteligência
                           artificial e consciência
                           contemporânea. Sociabilidade e
                           identidade na internet.
Comunicação,      60   4   Tópicos especiais sobre           TURKLE, Sherry. A Vida no
Globalização e             globalização e sociedade          Ecran. A identidade na era da
Sociedade                  tecnológica.                      Internet. Lisboa, Ed. Relógio
Tecnológica IV                                               d'Água, 1997.
                                                             JOHNSON, Steven. A Cultura da
                                                             Interface, Rio de Janeiro: Jorge
                                                             Zahar, 2001.
                                                             BAUMAN, Zygmunt O Mal Estar
                                                             na Pós Modernidade, Rio de
                                                             Janeiro: Jorge Zahar, 1999.
Comunicação,      60   4   Os novos rituais da comunicação e DERRIDA, Jacques e VATTIMO,
Espetáculo e               as novas formas de sociabilidade. Gianni (orgs.). A Religião. São
Cultura I                  As redefinições do sagrado e do   Paulo: Estação Liberdade, 2000.
                           profano. Mitologias da pós-       MAFFESOLI, Michel. O tempo
                           modernidade. Análise do caso      das tribos. Rio de Janeiro:
                           brasileiro.                       Forense-Universitária, 1987.
                                                             DEBRAY, Regis. Curso de
                                                             Midiologia Geral. Petrópolis:
                                                             Vozes, 1990.



                                                                                                56
Comunicação,   60   4   A lógica política e cultural do     EWEN, Stuart. Todas las imágenes
Espetáculo e            consumo. Estilo de vida, consumo    del consumismo. La politica del
Cultura II              e cidadania. A redefinição das      estilo en la cultura
                        fronteiras: mídia e culturas        contemporanea. México D.F.,
                        híbridas. Análise do caso           Grijalbo, 1991.
                        brasileiro.                         CANCLINI, Néstor Garcia
                                                            Culturas Híbridas. Estratégias
                                                            para entrar e sair da modernidade.
                                                            São Paulo: EDUSP, 1997.
                                                            HALL, Stuart. Identidades
                                                            culturais na pós-modernidade. Rio
                                                            de Janeiro: DP&A, 1997.
Comunicação,   60   4   Da cultura letrada ao audiovisual: MATTELART, Armand e
Espetáculo e            da narrativa literária à narrativa  Michele. O carnaval das Imagens:
Cultura III             cinematográfica e televisiva.       a ficção na TV. São Paulo:
                        Análise comparativa e tendências Brasiliense. 1989
                        contemporâneas.                     XAVIER, Ismail. O discurso
                                                            cinematográfico. Rio de Janeiro:
                                                            Paz e Terra. 1977.
                                                            JAMESON, Frederic. Marcas do
                                                            visível. Rio de Janeiro: Graal, 1990
Comunicação,   60   4   Apresentação das principais teorias DA COSTA, Flavia. O primeiro
Espetáculo e            e movimentos cinematográficos. O cinema: espetáculo, narração,
Cultura IV              cinema das origens. O Cinema        domestificação. São Paulo: Scritta,
                        Narrativo Clássico. Vanguardas      1995.
                        Históricas. O Cinema Moderno.       XAVIER, Ismail. O discurso
                        Cinema no Brasil. Para além do      cinematográfico. Rio de Janeiro:
                        Cinema.                             Paz e Terra. 1977.
                                                            DELEUZE, Gilles. A Imagem-
                                                            Movimento e A Imagem Tempo.
                                                            São Paulo: Brasiliense, 1990.
                                                            Bibliografia Complementar
                                                            MACHADO, Arlindo. Pré-
                                                            cinemas e Pós-Cinemas.
                                                            Campinas: Papirus, 1997.
Comunicação,   60   4   Estética, teoria do gosto e razão   EAGLETON, Terry. Ideologia da
Espetáculo e            das formas sensíveis na vida        Estética. Rio de Janeiro: Jorge
Cultura V               social. A obra de arte em face da   Zahar, 1993.
                        produção e consumo em massa de LIMA, Luis Costa (org.) Teoria da
                        bens culturais. Os meios de         Cultura de Massa. Rio de Janeiro:
                        comunicação enquanto                Paz e Terra, 1990.
                        dispositivos de estetização:        DEBORD, Guy. A sociedade do
                        sociedade do espetáculo e crítica   espetáculo. Rio de Janeiro:
                        contemporânea da estética.          Contraponto, 1997.
                                                            Bibliografia Complementar
                                                            HUYSSEN, Andreas. Memória do
                                                            modernismo. Rio de Janeiro: Ed.
                                                            UFRJ, 1998.
Comunicação,   60   4   Tópicos especiais sobre a           DELEUZE, Gilles. A Imagem-
Espetáculo e            espetacularização da cultura        Movimento e A Imagem Tempo.
Cultura VI              contemporânea.                      São Paulo: Brasiliense, 1990.
                                                            DEBORD, Guy. A sociedade do
                                                            espetáculo. Rio de Janeiro:
                                                            Contraponto, 1997.
                                                            JAMESON, Frederic. Marcas do
                                                            visível. Rio de Janeiro: Graal,
                                                            1990.




                                                                                              57
Fundamentos    60   4   Visa a necessidade e a               ALVES, J. A. Lindgren. Os
Direitos                possibilidade de uma                 Direitos Humanos como Tema
Humanos                 fundamentação filosófica dos         Global. São Paulo:
                        direitos humanos, para determinar    Perspectiva/FUNAG, 1994.
                        o conteúdo e construir argumentos    ARENDT, Hanna. A condição
                        racionais na sua implementação.      humana. Rio de Janeiro: Forense
                        Identificando os principais          Universitário, 1993.
                        desafios para afirmação e a          _____. Origens do totalitarismo.
                        realização dos direitos humanos e    São Paulo: Cia. das Letras, 2008.
                        conhecer algumas propostas           BALDI, Augusto Cesar (org.).
                        contemporâneas de                    Direitos Humanos na Sociedade
                        Fundamentação Filosófica dos         Cosmopolita.Rio de Janeiro:
                        Direitos Humanos.                    Renovar, 2004.

Fundamentos    60   4   Tem por finalidade discutir a        BARBALET, J. M. A Cidadania.
de Políticas            necessidade e a possibilidade de     Lisboa: Editorial Estampa, 1989.
Públicas em             uma fundamentação filosófica das     BAUMAN, Zygmunt.
Direitos                políticas públicas, para construir   Comunidade: a busca da
                        argumentos racionais na sua          segurança no mundo atual. Rio de
Humanos
                        implementação e identificar os       Janeiro: Jorge Zahar, 2003.
                        principais desafios para sua         BECKER, Howard S. Métodos de
                        afirmação e realização. Conhecer     pesquisa em ciências sociais. São
                        algumas propostas contemporâneas     Paulo: Hucitec, 1999.
                        de fundamentação filosófica das      Bibliografia Complementar
                        políticas em direitos humanos.       BELLONI I, Magalhães h. / Souza
                                                             L; Metodologia de avaliação em
                                                             políticas públicas. São Paulo
                                                             (Cortez) 2003.

Teoria dos     60   4   Tem como objetivo discutir uma       ABRAMOVAY, Ricardo. Direitos
direitos                teoria dos direitos fundamentais     fundamentais das minorias (sob o
fundamentais            com base nas normas positivadas      enfoque da Lei nº9.882/99). Leme:
                        constitucionais, no direito          Anhanguera Editora, 2010.
                        comparado e na jurisprudência,       ALEXY, Robert. Teoria de los
                        proporcionando ao aluno uma          derechos fundamentales, trad.
                        visão sobre alcance e limites da     Ernesto Garzón Valdés. Madrid:
                        proteção e promoção destes           Centro de Estudios
                        direitos.                            Constitucionales, 1993.
                                                             ANDRADE, José Carlos Vieira de.
                                                             Os direitos fundamentais na
                                                             Constituição portuguesa de 1976 .
                                                             3ª ed. Coimbra: Almedina, 2007.
                                                             Bibliografia Complementar
                                                             BULOS, Uádi Lammêgo. Curso
                                                             de Direito Constitucional. 3. ed.
                                                             São Paulo: Saraiva: 2008
                                                             CANOTILHO, José Joaquim
                                                             Gomes. Direito constitucional e
                                                             teoria da constituição, 7ª ed.
                                                             Coimbra: Almedina, 2003.
                                                             SILVA, José Afonso da. Curso de
                                                             Direito Constitucional Positivo.
                                                             31. ed. São Paulo: Malheiros,
                                                             2008.




                                                                                                 58
Tópicos Esp.     60   4   Discussão de temas específicos em    BOBBIO, Norberto. A era dos
Políticas                 políticas públicas e direitos        direitos. Rio de Janeiro: Campus,
Públicas em               humanos com base no processo         1992.
Direitos                  histórico e nas críticas             BOURGUIGNON, Jussara Ayres;
                          contemporâneas, proporcionando       OLIVEIRA Jr., Constantino
Humanos I a V
                          ao aluno uma visão sobre o alcance   Ribeiro de (Orgs.). Pesquisa em
                          e limites da sua proteção e          ciências sociais: interfaces,
                          promoção.                            debates e metodologias. Ponta
                                                               Grossa (PR): Todapalavra, 2012.
                                                               BRASIL, Programa Nacional de
                                                               Direitos Humanos , PNDH II,
Tópicos Esp.     30   2                                        Fernando Henrique Cardoso,
                                                               Brasília, Presidência da República,
Políticas
                                                               Secretaria da Comunicação Social,
Públicas em                                                    Ministério da Justiça, 2002.
Direitos                                                       BUCCI, Maria Paula Dalari Et. al.
Humanos VI e                                                   (Orgs.). Direitos Humanos e
VII                                                            políticas públicas. São Paulo:
                                                               Pólis, 2001.
                                                               FAORO, Raymundo. Os donos do
                                                               poder. Rio de Janeiro, Editora
                                                               Globo, 1958.


5.3.2 – Jornalismo especializado
NOME            CH CR           EMENTA                                BIBLIOGRAFIA
Jornalismo      30 2 O jornalismo de economia:                BASILE, Sidnei. Elementos de
Econômico                 conceito geral; características;    jornalismo econômico. Negócio
                          paradoxos e importância da          Editora.
                          cobertura especializada; principais CALDAS, Suely. Jornalismo
                          fontes. Conceitos e índices         econômico. Ed. Contexto: 2003.
                          fundamentais de Economia:           LENE, Hérica. O jornalismo de
                          inflação, juros, câmbio, PIB, IDH. economia no Brasil. Cruz das
                                                              Almas-BA: Ed. da UFRB, 2013.
                                                              Bibliografia Complementar
                                                              KUCINSKI, Bernardo. Jornalismo
                                                              econômico. São Paulo: Editora da
                                                              USP, 2000.
Jornalismo       30   2   As especificidades do jornalismo    BEIIGUELMAN, Giselle et AL.
Cultural                  cultural e as transformações        Rumos do jornalismo cultural.
                          midiáticas no século XXI. Cultura, São Paulo: Summus, 2007.
                          modos de vida e jornalismo          DAPIEVE, Arthur. Jornalismo
                          cultural: inter-relações. O         cultural. In: CALDAS, Álvaro (Org.).
                          jornalismo cultural em ambientes    Deu no jornal: jornalismo impresso
                          digitais                            na era da internet. Rio de Janeiro:
                                                              Loyola: PUC-Rio, 2002.
                                                              PIZA, Daniel. Jornalismo cultural.
                                                              São Paulo: Contexto, 2003.
Não Ficção       30   2   O universo da não ficção            ADORNO, Theodor. Notas de
Criativa                  explorado através do ensaio e da    Literatura I. São Paulo: Editora
                          crônica, dois gêneros híbridos em 34/Duas Cidades, 2008
                          diálogo permanente – e às vezes     CANDIDO, Antonio. Recortes.
                          conflituoso – com o jornalismo.     Rio de Janeiro: Ouro sobre Azul,
                          Discussão de história e conceitos   2004 MONTAIGNE, Michel.
                          básicos e leitura comparada de      Ensaios. São Paulo: editora 34,
                          textos.                             2016




                                                                                                59
Jornalismo    30   2   Jornalismo e literatura: correlações   MARTINEZ, Monica. Jornalismo
Literário              históricas. A questão da narrativa.    literário: tradição e inovação.
                       Historicidade do jornalismo            Florianópolis: INSULAR, 2016.
                       literário no Brasil. O gênero, seus    PENA, Felipe. Jornalismo
                       formatos na mídia brasileira.          literário. São Paulo; Contexto,
                       Fundamentos teóricos do                2006.
                       jornalismo literário. Nuances e        CASTRO, Gustavo de; GALENO,
                       criatividade textual.                  Alex (org.). Jornalismo e
                                                              literatura: a sedução da palavra.
                                                              São Paulo: Escrituras, 2005
                                                              Bibliografia Complementar
                                                              COSTA, Cristiane. Pena de
                                                              aluguel: escritores jornalistas no
                                                              Brasil – 1904-2004. São Paulo:
                                                              Cia das Letras, 2005.

Jornalismo    30   2   Relação entre esporte e mídia.         BOURDIEU, Pierre. Os Jogos
Esportivo              Origem e desenvolvimento do            Olímpicos. In.: Sobre a televisão.
                       jornalismo esportivo no Brasil. O      Rio de Janeiro: Jorge Zahar, 1997.
                       rádio e a difusão do futebol.          RIBEIRO, André. Os donos do
                       Televisão e direitos de                espetáculo. São Paulo. Ed.
                       transmissão. Jogos Olímpicos e         Terceiro Nome, 2007.
                       Copa do Mundo como espetáculos         STYCER, Maurício. História do
                       midiáticos. Assessoria de imprensa     Lance! São Paulo: Alameda, 2009.
                       e divulgação esportiva. Pauta,
                       apuração e redação de notícias
                       sobre esporte.

Jornalismo    60   3   Relação jornalismo e política na       LIMA, V. A. Midia, teoria e
Político               sua dimensão histórica no Brasil.      política. São Pulo: Fundação
                       O campo da política e do               Perseu Abramo, 2001.
                       jornalismo no espaço público           MIGUEL, L. F. Política e mídia
                       comunicacional contemporâneo. A        no Brasil: episódios da história
                       questão teórica do poder. A            recente. Brasília: Plano, 2002.
                       autoridade jornalística e os           CORREIA, João Carlos;
                       sistemas de valores do jornalismo.     FERREIRA, Gil Baptista e
                       Especificidade narrativa do            ESPIRITO SANTO, Paula (org.)
                       jornalismo político.                   Conceitos de comunicação
                                                              política. Covilhâ: Livroslabcom,
                                                              2010.

Jornalismo    30   2    Histórico do desenvolvimento da       COUTINHO, Eduardo G.
Comunitário            Comunicação Comunitária na             Comunicação e contra-hegemonia.
                       América Latina e no Brasil.            Rio de Janeiro: Editora da UFRJ,
                       Jornalismo comunitário e               2008.
                       cidadania: a busca pelo “comum”.       MACHADO, A.; MAGRI, C.;
                       Os vínculos comunitários. A            MASAGÃO, M. Rádios livres – a
                       narrativa inclusiva e o lugar do       reforma agrária no ar. São Paulo:
                       comunitário. Principais conceitos.     Editora Brasiliense, 1987.
                       Estratégias da comunicação             PAIVA, Raquel. Espírito comum –
                       realizada no contexto dos              comunidade, mídia e globalismo.
                       movimentos sociais.                    Petrópolis: Vozes, 1998. / 2.ed.
                       Experimentações práticas e/ou de       Rio de Janeiro: Mauad, 2003.
                       observação participante.               Bibliografia Complementar
                                                              PAIVA, Raquel. (Org.). O retorno
                                                              da comunidade: os novos
                                                              caminhos do social. Rio de
                                                              Janeiro: Mauad, 2007.




                                                                                                 60
Técnica de      30   2   As características da entrevista        CAPUTO, Stela Guedes. Sobre
Entrevista               jornalística. Técnicas de produção      Entrevistas: teoria, prática,
                         de entrevistas para as diferentes       experiências. Petrópolis: Vozes,
                         mídias. Os diferentes tipos de          2006.
                         entrevistas. A escolha do               LAGE, Nilson. A reportagem:
                         entrevistado. Elaboração do roteiro     teoria e técnica de entrevista e
                         de entrevista; edição e finalização.    pesquisa jornalística. Rio de
                         Entrevista como fonte de                Janeiro: Record, 2001.
                         reportagem. A transformação da          MEDINA, Cremilda. Entrevista: o
                         entrevista em reportagem.               diálogo possível. São Paulo: Ática,
                         Questões éticas.                        1990.
                                                                 Bibliografia Complementar
                                                                 MÜHLHAUS, Carla. Por trás da
                                                                 entrevista. Rio de Janeiro: Record,
                                                                 2007.
                                                                 OYAMA, Thaís. A arte de
                                                                 entrevistar bem. 2a Ed. São Paulo:
                                                                 contexto, 2014.

Jornalismo      60   3   Antecedentes históricos e               FORTES, Leandro. Jornalismo
Investigativo            panorama atual do jornalismo            Investigativo. São Paulo: Contexto,
                         investigativo. Planejamento de          2005.
                         uma investigação jornalística: da       FUNDAÇÃO KONRAD
                         hipótese à verificação/ checagem.       ADENAUER. Manuais de
                         Fontes documentais e pesquisa. A        Jornalismo de Investigação. KAS,
                         entrevista como técnica de              2010. Disponível em:
                         investigação. Técnicas de               http://www.sand-kas-
                         infiltração e inserção em área de       ten.org/ijm/por/wordpress/
                         conflito. Jornalismo investigativo      HUNTER, Mark Lee. A
                         na internet e em espaços                investigação a partir de histórias:
                         alternativos. Emprego da lei de         um manual para jornalistas
                         acesso à informação. Aspectos           investigativos. UNESCO, 2013.
                         legais e deontológicos da               Disponível em:
                         investigação jornalística.              http://unesdoc.unesco.org/images/0
                                                                 022/002264/226456POR.pdf

Jornalismo      30   2   A ciência como notícia. A               ELÍAS, Carlos. Fundamentos de
Científico               relevância social do jornalismo         Periodismo Científico y
                         científico. Apresentação e revisão      Divulgación Mediática. Madrid:
                         dos conceitos fundamentais do           Alianza Editorial, 2008.
                         jornalismo aplicado à ciência.          HERNANDO, Manuel Calvo.
                         Principais fontes de informação         Manual de Periodismo Científico.
                         científica para o jornalista.           Barcelona: Bosch Casa Editorial,
                         Critérios científicos e jornalísticos   1997.
                         de validação da informação.             OLIVEIRA, Fabíola. Jornalismo
                         Temas fundamentais da ciência           Científico. São Paulo: Contexto,
                         contemporânea e a sua incidência        2002.
                         no noticiário. Mediação e
                         obstáculos à democratização do
                         conhecimento. Ciência, Tecnologia
                         e Sociedade.




                                                                                                  61
Jornalismo      30   2   Princípios e conceitos do               BUENO, Wilson da Costa.
Ambiental                jornalismo ambiental. Ecologia,         Comunicação, jornalismo e meio
                         meio ambiente e sustentabilidade.       ambiente: teoria e pesquisa. São
                         A cobertura de temas ambientais         Paulo: Mojoara, 2007.
                         pela mídia. Temas prioritários e        GIRARDI, Ilza Maria Tourinho;
                         fontes de informação. Práticas          SCHUWAAB, Reges Toni.
                         jornalísticas, complexidade e           (Orgs.). Jornalismo ambiental:
                         transversalidade da pauta               desafios e reflexões. Porto Alegre:
                         socioambiental. Padrões de              Editora Dom Quixote, 2008.
                         consumo e modelos de                    TRIGUEIRO, André. Mundo
                         desenvolvimento. Mudanças               Sustentável – Abrindo espaço na
                         ambientais globais e questões           mídia para um planeta em
                         emergentes na esfera local.             transformação. São Paulo: Editora
                         Desenvolvimento sustentável,            Globo, 2005.
                         responsabilidade social e consumo
                         consciente. Ética, cidadania e
                         jornalismo ambiental.
Jornalismo      30   2   Jornalismo construtivo: conceito,       GYLDENSTED, Cathrine. From
Construtivo              fundamentos e aplicações. Os            Mirrors to Movers: Five Elements
                         critérios de noticiabilidade e o foco   of Positive Psychology in
                         no negativo. A superexposição ao        Constructive Journalism. GGroup
                         negativo e os seus impactos na          Publishing, 2015.
                         sociedade. A mudança de                 ________. Innovating News
                         paradigma na produção de                Journalism through Positive
                         notícias: o jornalismo orientado        Psychology. Master of Applied
                         para o futuro e a ênfase na solução     Positive Psychology (MAPP)
                         de problemas. A contextualização        Capstone Projects. 20. 2011.
                         e o equilíbrio (positivo/negativo)      Disponível em:
                         na elaboração de reportagens slow       http://repository.upenn.edu
                         food. As redes sociais e o              /mapp_capstone/20
                         engajamento em torno de                 HAAGERUP, Ulrik. Constructive
                         narrativas construtivas. O              News: Why negativity destroys the
                         jornalismo hoje e as perspectivas       media and democracy - And how
                         para o futuro. Desafios para o          to improve journalism of
                         estudo do jornalismo                    tomorrow. InnoVatio Publishing
                         contemporâneo.                          AG, 2014.
                                                                 Bibliografia Complementar
                                                                 https://constructiveinstitute.org/
                                                                 https://www.positive.news/

Jornalismo      30   2   Especialização em editoriais e          Bibliografia recomendada pelo
Especializado            veículos. Reportagem, redação,          coordenador da atividade
A/B/C/D                  edição e veiculação de matérias
                         especializadas.
Jornalismo      30   2   Especialização em tecnologias,          Bibliografia recomendada pelo
Especializado            linguagens, suportes, editorias e       coordenador da atividade
E/F/G                    veículos jornalísticos.

Seminários em   60   4   Estudo interdisciplinar de novos         Bibliografia recomendada pelo
Jornalismo               conceitos, métodos e linguagens         coordenador da atividade
A/B/C                    jornalísticas. Pesquisas e estudos
                         recentes sobre Jornalismo.
Seminários em   60   4   Estudo interdisciplinar de novas        Bibliografia recomendada pelo
Jornalismo               tecnologias, conceitos, métodos e       coordenador da atividade
D/E/F                    linguagens jornalísticas.




                                                                                                  62
Est. da Língua   60    4   Nomes próprios; pronomes               BRITO, L. F. Por uma gramática
Brasileira de              pessoais; demonstrativos;              de língua de sinais. Rio de Janeiro:
Sinais I                   possessivos; locativos em              Tempo Brasileiro, 1995.
                           sentenças simples do tipo              FELIPE, T.; MONTEIRO, M. S.
                           pergunta-resposta com "o que" e        LIBRAS em contexto. Curso
                           "quem" e outros vocábulos              Básico. Brasília: Ministério da
                           básicos; numerais; quantidade;         Educação e do Desporto/Secretaria
                           topicalização; flexão verbal; flexão   de Educação Especial, 2001.
                           de negação; expressões faciais e       GESSER, A. Libras - Que língua é
                           corporais; percepção visual;           essa? Crença e preconceitos em
                           conversação; diálogos; textos:         torno da língua de sinais e da
                           LIBRAS, cultura e comunidade           realidade surda. Florianópolis:
                           surda.                                 Parábola, 2009.
                                                                  Bibliografia Complementar
                                                                  STROBEL, K. L. As imagens do
                                                                  outro sobre a cultura surda.
                                                                  Florianópolis: EdUFSC, 2008.


5.3.3 – Jornalismo audiovisual e digital
NOME             CH CR            EMENTA                                 BIBLIOGRAFIA
Produção para    60 3  O processo de produção e                   BARBOSA FILHO,
Rádio                      apresentação de conteúdos              André. Gêneros radiofônicos – os
                           radiofônicos, da concepção à           formatos e os programas em
                           execução; roteiro; sonoplastia;        áudio. São Paulo: Edições
                           organização e planejamento de          Paulinas, 2003.
                           coberturas e programas especiais;      HAUSMAN, Carl. Rádio:
                           Programação.                           produção, programação e
                                                                  performance. São Paulo: Cengage
                                                                  Learning, 2010.
                                                                  MCLEISH, Robert. Produção de
                                                                  radio – um guia abrangente de
                                                                  produção radiofônica. São Paulo:
                                                                  Summus, 2001
                                                                  Bibliografia Complementar
                                                                  KAPLÚN, Mario. Producción de
                                                                  programas de radio: el guión, la
                                                                  realización. Quito: Ciespal, 1978

Audiojornalis-   60    3   Novas abordagens e usos do áudio       BARBEIRO, Heródoto. Manual de
mo                         no jornalismo radiofônico.             Radiojornalismo : produção, ética
                           Construção sonora.                     e internet. 2ª ed. rev. e atual. Rio
                           Radiojornalismo Experimental.          de Janeiro: Campus: Elsevier,
                           Rádio e Internet. Podcast.             2003.
                                                                  BIANCO, Nelia R. Del (org.). O
                                                                  rádio brasileiro na era da
                                                                  convergência. São Paulo:
                                                                  Intercom, 2012.
                                                                  KISCHINHEVSKY, Marcelo. O
                                                                  rádio sem onda. Convergência
                                                                  digital e novos desafios na
                                                                  radiodifusão. Rio de Janeiro: E-
                                                                  papers, 2007.
                                                                  Bibliografia Complementar
                                                                  MEDITSCH, Eduardo. O rádio na
                                                                  era da informação: teoria e
                                                                  técnica do novo radiojornalismo.
                                                                  Florianópolis: Ed. Insual, UFSC,
                                                                  2001.


                                                                                                    63
Jornalismo          60   3   Influências de gêneros distintos em    MACHADO, Arlindo. Pré-
Audiovisual                  textos informativos em áudio e         Cinema & Pós-Cinemas. Papirus:
                             vídeo. Análise de narrativas           São Paulo, 2011.
                             jornalísticas audiovisuais e de seus   SANTAELLA, L. Novas Formas
                             modos de produção de sentidos. O       do Audiovisual. São Paulo:
                             protagonismo do vídeo em               Estação das Letras e Cores, 2016.
                             conteúdos e formatos noticiosos no     BECKER, B. Mídia e jornalismo
                             ambiente digital. Produção e           como formas de conhecimento:
                             consumo de notícias que utilizam a     uma metodologia para leitura
                             linguagem audiovisual e recursos       crítica das narrativas jornalísticas
                             multimídia em diferentes               audiovisuais. Revista Matrizes,
                             dispositivos.                          USP: São Paulo, a. 5, n. 2, jan./jun.
                                                                    2012. Dispopnível em:
                                                                    https://www.revistas.usp.br/matriz
                                                                    es/article/ viewFile/38335/41197

Jornalismo          60   3   Distintas escrituras de conteúdos      ALZAMORA, G. TÁRSIA, L.
Multimídia                   informativos que incorporam a          Convergência e transmídia:
                             linguagem audiovisual emergem          galáxias semânticas e narrativas
                             no ambiente digital convergente.       emergentes em jornalismo.
                             Reflexão crítica sobre a               Brazilian Journalism Research,
                             hibridização de gêneros, grandes       V.8, N.1, 2012. Disponível em:
                             reportagens multimídia e               https://bjr.sbpjor.org.br/bjr/article/
                             narrativas jornalísticas transmídia.   view/401/370
                             Exploração da hipertextualidade na     LONGHI, Raquel; Winques,
                             construção de relatos jornalísticos    Kérley . O lugar do longform no
                             na web.                                jornalismo online. Qualidade
                                                                    versus quantidade e algumas
                                                                    considerações sobre o consumo.
                                                                    Brazilian Journalism Research
                                                                    (Online), v. 11, p. 110-127, 2015.
                                                                    PALACIOS, M.; MIELCNIZUK,
                                                                    L.; BARBOSA, S.; RIBAS, B.;
                                                                    NARITA, S. Um mapeamento de
                                                                    características e tendências no
                                                                    jornalismo online brasileiro.
                                                                    Salvador, 2002. Disponível em:
                                                                    https://www.facom.ufba.br/jol/pdf/
                                                                    2002_palacios_mapeamentojol.pdf

Etnografias e       60   4   O estudo da etnografia no contexto     HINE, Christine. Ethnography for
culturas digitais            da cultura digital, novos              the internet. Embedded, embodied
                             paradigmas e desafios. Relações        and everyday. London:
                             entre tecnologias e humanidades a      Bloomsbury Academic, 2015.
                             partir da perspectiva teórica da       MACHADO, Monica.
                             antropologia digital, especialmente    Antropologia Digital e
                             na tradição inglesa. Os                experiências virtuais do Museu de
                             desdobramentos da abordagem da         Favela. Curitiba: Ed. Appris, 2017.
                             cultura da conectividade em            HORST, Heather; MILLER,
                             análise da historicidade das mídias    Daniel. Digital Anthropology.
                             sociais. A abordagem etnográfica,      London: Bloomsbury Academic,
                             a observação participante e o          2012.
                             conceito do pesquisador-insider no
                             contexto da Internet. Estudos de
                             antropologia comparada em
                             etnografias digitais.




                                                                                                        64
Documentário    30   2   A construção do real na tradição      DA-RIN, S. Espelho partido.
                         do cinema documentário. Relações      Tradição e transformação do
                         do documentário com o cinema de       documentário. Rio de Janeiro:
                         ficção. O documentário                Azouge, 2008.
                         contemporâneo no cinema e na          LINS, C. & MESQUITA, C.
                         televisão. Diferentes tipos de        Filmar o real. Sobre o
                         montagem / edição e suas origens      documentário brasileiro
                         cinematográficas. O documentário      contemporâneo. Rio de Janeiro:
                         e a informação na televisão.          Zahar, 2008.
                         Webdocumentário.                      NICHOLS, B. Introdução ao
                                                               documentário. Campinas: Papirus,
                                                               2008.

Webjornalismo   30   2   Impacto das mídias digitais no        ANDERSON, Chris. Cauda Longa
                         jornalismo: dimensões                 - Do mercado de massa para o
                         organizacional e profissional.        mercado de nicho. Rio de Janeiro:
                         Novas narrativas e modelos de         Ed. Elsevier Brasil, 2006.
                         negócio. Ferramentas e                CASTELLS, Manuel. A Galáxia
                         plataformas para produção e           Internet: reflexões sobre
                         distribuição de notícias. Relações    a Internet, negócios e a
                         com público e redes sociais.          sociedade. Rio de Janeiro: Jorge
                         Desafios e oportunidades.             Zahar, 2003.
                                                               DOCTOR, Ken. Newsonomics.
                                                               São Paulo: Cultrix, 2011.

Sociologia e    60   4   O paradigma da Sociedade em           ADAMS, Paul. Grouped: how
Estudos de               Rede. Os sistemas formais de          small groups of friends are the key
Rede                     conhecimento teórico e o              to influence on the social web.
                         pensamento sociológico. O             Berkeley, CA: Peachpit. 2012
                         nascimento da sociologia: Gabriel     LATOUR, Bruno. Reagregando o
                         Tarde e Emile Durkheim. O             social: uma introdução à teoria do
                         problema micro/macro na pesquisa      Ator-Rede. Salvador: Edufba;
                         sociológica. Teoria do Ator-rede.     Bauru, São Paulo: Edusc. 2012.
                         Modelo de motim de Granovetter.       WATTS, Duncan. Tudo é óbvio:
                         A influência e o contágio como        desde que você saiba a resposta.
                         determinantes do comportamento        São Paulo: Paz e Terra. 2011
                         coletivo. Redes randômicas. Redes
                         livres de escala. Redes por
                         afiliação. Hubs e conectores.
                         Cascatas de informação em Redes
                         Sociais.

Cultura de      60   4   As mudanças no campo da               BENTES, Ivana. Mídia-Multidão.
redes                    Comunicação e da Cultura pós-         Estéticas da Comunicação e
                         mídias digitais. Capitalismo          Biopolíicas. Editora Mauad X.
                         Cognitivo e as novas forças de        AMADEU, Sérgio et alli. Além
                         produção, resistência e criação.      das Redes de Colaboração:
                         Cultura livre, Software Livre e a     internet, diversidade cultural e
                         crise do direito autoral e da         tecnologias do poder. EDUFBA.
                         propriedade. Novas economias e o      2009
                         horizonte da gratuidade. A            CASTELLS, Manuel. Redes de
                         economia pós-Google, a                indignação e esperança. Os
                         Inteligência coletiva e a multidão.   movimentos sociais na era da
                         A Construção do Comum e os            Internet. Editora Zahar. 2013
                         Commons. Mídia Livre e
                         Midiativismo. Tecnopolíticas e a
                         democracia. Temas, conceitos e
                         práticas inovadoras no campo da
                         Comunicação e da Cultura.



                                                                                                65
Jornalismo em     30   2   História da internet. Cibercultura.   KERCKHOVE, Derrick. A pele da
mídias digitais            Aspectos evolutivos das práticas      cultura. Investigando a nova
                           noticiosas na cultura digital.        realidade eletrônica.São Paulo:
                           Paradigmas de tempo e espaço na       Annablume, 2009.
                           produção em rede.                     CASTELLS, M. Hackear el
                                                                 Periodismo: Manual de
                                                                 Laboratorio. Buenos Aires: La
                                                                 Crujía, 2011.
                                                                 CANAVILHAS, João. SATUF,
                                                                 Ivan (Orgs.) Jornalismo para
                                                                 dispositivos móveis. Covilhã:
                                                                 Livros LabCom, 2015

Mídia,            30   2   A difusão do saber em distintos       BELLONI, M. L. O que é mídia-
Educação e                 dispositivos e linguagens. Leituras   educação. 2. ed. Campinas:
Jornalismo                 críticas e criativas das mensagens    Autores Associados, 2005.
Audiovisual                da mídia para ampliar                 (Coleção Polêmicas do Nosso
                           conhecimentos sobre a realidade       Tempo).
                           social. Relevância da compreensão     SODRÉ, M. A hexis educativa In:
                           dos códigos audiovisuais na           Antropológica do espelho – uma
                           elaboração e ressignificação dos      teoria da comunicação linear e em
                           discursos midiáticos, amparada nas    rede. Petrópolis: Vozes, 2008.
                           dimensões teórico-metodológicas       FANTIN, M.; GIRARDELLO, G.
                           da media literacy e da análise        (Orgs.). Liga, roda, clica: estudos
                           televisual.                           em mídia, cultura e infância.
                                                                 Campinas: Papirus, 2008.
                                                                 Bibliografia Complementar
                                                                 MARTÍN-BARBERO, J. A
                                                                 comunicação na educação. São
                                                                 Paulo: Contexto, 2014.
                                                                 BECKER, B. Mídia,
                                                                 Telejornalismo e Educação.
                                                                 Matrizes: Revista do Programa de
                                                                 Pós-Graduação em Ciências da
                                                                 Comunicação da Universidade de
                                                                 São Paulo, São Paulo: ECA/USP,
                                                                 v,10, n.1, 2016. Disponível em:
                                                                 http://www.revistas.usp.br/matrize
                                                                 s/article/viewFile/119541/116878



5.3.4 – Jornalismo gráfico e fotográfico
NOME              CH CR          EMENTA                                 BIBLIOGRAFIA
Narrativas        30 2 Abrangência dos conceitos de            HOLMES, Nigel. Lo Mejor de La
Gráficas                   narrativa gráfica. Princípios       Grafica Diagramatica. Rotovision.
                           projetuais do design (legibilidade, 1993
                           clareza, pregn ncia) aplicados a    PEDROSA, Israel.
                           diversos contextos jornalísticos,   Inexistente. Leo Christiano
                           mesclando texto e imagem em prol Editorial Ltda. 2002
                           da informação. Conceitos teóricos SAMARA, Thimothy. G
                           e aplicabilidade voltados para a                                 .
                           concretização de gráficos           Cosacnaify. 2002
                           informacionais e ilustraç es        Bibliografia Complementar
                           sequenciadas.                       TUFTE, Edward R. Visual
                                                               Explanations: images and
                                                               quantities, evidence and narrative.
                                                               Graphic Press. Cheshire,
                                                               Connecticut. 1997


                                                                                                  66
Processos        60   4   Processos industriais em diferentes    FERNANDES, Amaury.
Gráficos                  formatos. Tipos de impressoras.        Fundamentos de produção gráfica
                          Tipos de impressão. Equipamentos       para quem não é produtor gráfico.
                          e filmes. Papéis e tintas. Fotolito.   Rubio.
                          Fotolito digital. Tipos de provas.     MARTINS, Nelson. A imagem
                          Escalas de cores. Relação              digital na editoração:
                          custo/benefício da impressão em        manipulação, conversão e
                          gráfica ou bureau. Novas               fechamento de arquivos. SENAC
                          tecnologias.                           Nacional.
                                                                 HORIE, Ricardo Minoru. Arte-
                                                                 Finalização: preparação e
                                                                 fechamento de arquivos PDF.
                                                                 Érica.

Jornalismo       60   3   Estética aplicada ao material          FOUCAULT, Michel. As Palavras
Gráfico                   gráfico. Tipografia. Medidas           e As Coisas. Martins Fontes. 2002.
                          gráficas. Estilo do projeto gráfico.   JONES, Owen.
                          Semiologia do projeto gráfico.         Ornamento. Senac. 2010.
                          Utilização de ilustrações.             MANGUEL, Alberto - Lendo
                          Produções gráficas: técnicas de        Imagens. Cia das Letras. 2001.
                          composição e impressão e suas          Bibliografia Complementar
                          implicações sobre o projeto            NEWARK, Quentin.
                          gráfico.                                              . Bookman. 2009.

Jornalismo em    30   2   Importância histórica dos              CAGNIN, A. L. Os Quadrinhos -
HQ                        quadrinhos: sua origem, seus           Linguagem e Semiótica. Editora
                          desdobramentos. Técnicas de            Criativo, 2013.
                          concepção, realização e impressão.     VERGUEIRO, W.; RAMOS, P.;
                          Os quadrinhos como indústria.          CHINEN, N. Enquadrando o Real.
                          Potencial expressivo dos               Editora Criativo, 2016.
                          quadrinhos como linguagem: os          EISNER, W. Narrativas Gráficas.
                          estilos, as relações com outras        Devir, 2005.
                          formas de expressão, seu lugar no
                          âmbito das modalidades
                          narrativas/discursivas. Narrativa
                          jornalística em HQ.

Fotojornalismo   60   3   Arte e fotojornalismo. Fotos           Bibliografia recomendada pelo
II                        jornalísticas não noticiosas.          coordenador da atividade
                          Fotojornalismo e internet.
                          Equipamentos digitais.

Fotografia       30   2   Especialização em teoria e história    Bibliografia recomendada pelo
Experimental              da fotografia, técnicas e processos    coordenador da atividade
A/B                       experimentais. Fotografia
                          convencional e digital para
                          cinema, vídeo e web.

Fotografia       60   4   Especialização em teoria e história    Bibliografia recomendada pelo
Experimental              da fotografia, técnicas e processos    coordenador da atividade
C/D                       experimentais. Fotografia
                          convencional e digital para
                          cinema, vídeo e web.




                                                                                                 67
5.3.5 – Gestão e inovação em jornalismo
NOME             CH CR           EMENTA                                 BIBLIOGRAFIA
Pesquisa de      60 4 Conceitos de Opinião Pública.           HABERMAS, Jürgen. Mudança
Opinião                    Métodos de pesquisas qualitativa e estrutural da esfera pública. Rio
                           quantitativa - offline e online.   de Janeiro: Tempo Brasileiro,
Pública e                  Fundamentos de pesquisa de         1984.
Mercado para               opinião pública e marketing.       HAIR, J.; et alli. Fundamentos de
Jornalismo                 Casos aplicados a veículos         Pesquisa de Marketing. Porto
                           jornalísticos e blogs: perfil de   Alegre: Bookman, 2014.
                           leitores / ouvintes /              MALHOTRA, Naresh. Pesquisa
                           telespectadores/internautas;       de Marketing: Uma Orientação
                           avaliação de produtos –            Aplicada. São Paulo: Bookman,
                           credibilidade, imagem e satisfação 2012.
                           com veículos; hábitos de mídia;
                           testes de conceito e produtos;
                           painéis de leitores. Interpretação
                           de dados como gancho para
                           matérias jornalísticas. Ética e
                           legislação.

Comunicação e    60    4   Crise de imagem: o que é e como       FORNI, João José. Gestão de
Gerenciamento              administrar? O papel estratégico da   crises e comunicação: o que
de Crise                   comunicação no gerenciamento de       gestores e profissionais de
                           crises de imagem. Imagem e            comunicação precisam saber para
                           reputação. Gestão e comunicação       enfrentar crises corporativas. 2ª
                           corporativa. O plano de               ed. São Paulo: Atlas, 2015.
                           administração de crises e a cultura   ROSA, Mário. A síndrome de
                           de prevenção e gestão de riscos.      Aquiles: como lidar com as crises
                           Comunicação de crise, relações        de imagem. São Paulo: Editora
                           com a mídia e relações em rede. A     Gente, 2001.
                           vigilância e o compartilhamento       SUNSTEIN, Cass R. A verdade
                           nas mídias sociais. Os desafios da    sobre os boatos: como se
                           internet.                             espalham e por que acreditamos
                                                                 neles. Trad.: Marcio Hack. Rio de
                                                                 Janeiro: Elsevier, 2010.

Planejamento     30    2   Planejamento de Comunicação           OLIVEIRA, Djalma de Pinho
Estratégico em             Organizacional: definição, função     Rebouças de. Planejamento
Comunicação                e vantagens. Tipos de                 estratégico: conceitos,
Organizacional             planejamento: estratégico, tático e   metodologia, práticas. 33ª ed. São
                           operacional. Pesquisa e construção    Paulo: Atlas, 2015.
                           do diagnóstico estratégico.           VASCONCELOS, Luciene
                           Determinação de objetivos e           Ricciotti. Planejamento de
                           metas. Elaboração de documentos:      comunicação integrada. São
                           plano, programa e projeto.            Paulo: Summus Editorial, 2010.
                           Divulgação e implementação.           YANAZE, Mitsuru Higuchi.
                           Controle e avaliação de resultados.   Gestão de marketing e
                           ROI: avaliação e mensuração em        comunicação. São Paulo: Saraiva,
                           comunicação. Planejamento da          2011.
                           comunicação em situações de
                           crise.




                                                                                                  68
Marketing para   30    2   Noções de pesquisas de marketing    CLARK, Walter e PRIOLLI,
Rádio e TV                 e de audiência. Comportamento da    Gabriel. O campeão de audiência.
                           audiência. Análise do ambiente      São Paulo: Best Seller, 1991.
                           competitivo de RTV.                 SILVA, Arlindo. A fantástica
                           Segmentação. Posicionamento.        história de Silvio Santos. São
                           Composto de marketing para          Paulo: Editora do Brasil, 2000, 3a.
                           produtos de RTV. Comercialização    edição.
                           dos produtos de RTV. Princípios     KOTLER, Philip. Administração
                           de marketing.                       em Marketing: análise,
                                                               planejamento, implementação e
                                                               controle. São Paulo: Atlas, 1996.

Gestão de        60    4   Modelos de Negócios para Mídias     TORRES, Claudio. A bíblia do
Mídias Sociais             Sociais. Diagnóstico do mercado     marketing digital. Rio de Janeiro:
                           digital. Monitoramento de Mídias    Novatec, 2009.
                           Sociais. Indicadores de             GABRIEL, Martha. Marketing na
                           performance. Ferramentas e          era digital. Rio de Janeiro:
                           aplicativos. Produção e gestão de   Novatec, 2010.
                           conteúdo. Marketing e campanhas     KOTLER, Philip. Marketing 3.0.
                           em Mídias Sociais.                  Rio de Janeiro: Campus, 2010.

Comunicação      60    4   Psicologia e comunicação            PIC O -RI I RE, E.,
Psicologia e               publicitária: a questão dos         QUIROGA, Ana Pampliega de.
Consumo                    estímulos. Estilos de vida e        Psicologia da Vida Cotidiana.
                           consumo. A questão teórica do       Trad. Cláudia erliner. São Paulo,
                           consumo. Subjetividades, emoções    Martins Fontes, 1998.
                           e comportamento humano. O           BAUMAN, Z. Vida para o
                           consumo como prática cultural.      co
                           Estilos de vida e consumo.          pessoas em mercadorias. Rio de
                                                               Janeiro: Jorge Zahar, 2008.
                                                               DOUGLAS, Mary;
                                                               ISHERWOOD, Baron. O mundo
                                                               dos bens para uma antropologia
                                                               do consumo; Rio de Janeiro:
                                                               Editora UFRJ, 2006.



5.4 – Atividades complementares
NOME             CH CR          DESCRIÇÃO                             BIBLIOGRAFIA
Atividades       150 10 Frequência e aprovação em              Bibliografia recomendada pelo
Didáticas                  disciplinas de livre escolha não    coordenador da atividade
                           previstas no currículo do curso.

Atividades       45    1   Participação em projetos de         Não se aplica
Acadêmicas                 iniciação científica, pesquisa
                           experimental, monitoria didática
                           ou em congressos e eventos
                           acadêmicos e profissionais
                           relacionados ao curso.




                                                                                                69
6 - Adequação à Legislação


       O curso de Jornalismo atende ao Decreto nº5.626/2005, que institui o ensino de
LIBRAS, com a oferta da disciplina complementar “Estrutura da Língua Brasileira de
Sinais I”, ministrada pelo curso de Letras, como em todas as unidades da UFRJ.
       Referente à resolução NE/CP nº 01/2012, o curso de Jornalismo cumpre a
exigência de Educação em Direitos Humanos, oferecendo semestralmente a opção de
inscrição em disciplinas complementares oferecidas pelo Núcleo de Estudos de
Políticas Públicas em Direitos Humanos (NEPP-DH/ UFRJ).
       No que tange a Lei nº 9.795/1999 e o Decreto nº 4.281/2002, referentes à
integração da Educação Ambiental, o curso oferece a disciplina complementar
“Jornalismo Ambiental”, cuja ementa está detalhada no item em 5.4.2.
       Já no que diz respeito à temática da História e Cultura Afro-Brasileira e
Indígena (Resolução CNE/CP nº 1/2004), o curso de Jornalismo inclui a disciplina
obrigatória “Cultura e Relações Étnico-Raciais no Brasil”, cuja ementa está detalhada
no item em 5.1.
       Além da oferta de disciplinas específicas, todas essas temáticas são abordadas de
modo transversal, contínuo e permanente nas disciplinas específicas de Jornalismo, na
forma pautas e reportagens e em atividades pedagógicas direcionadas a estas questões
sociais.


7 - Regras de transição curricular


O currículo do curso de Jornalismo será implementado gradativamente, à medida que a
primeira turma progride. A grade do currículo anterior será mantida para os alunos do
atual curso de Comunicação Social: Habilitação Jornalismo, nas condições abaixo
especificadas:

I – Os alunos que em 2018-2 estiverem no Ciclo Básico de Comunicação Social e, ao
final do terceiro período, optarem pela Habilitação Jornalismo, devem concluir o curso
com base nos critérios do currículo anterior.

       a) Para fazer jus à promoção ao ciclo profissional da Habilitação Jornalismo o
       aluno que estiver no Ciclo Básico de Comunicação Social em 2018-2 deverá
       cumprir um mínimo de quinze disciplinas obrigatórias do Ciclo Básico, além de

                                                                                     70
       dois laboratórios de Comunicação. Quando atinge essas condições, é facultado
       ao aluno aguardar (para exercer o direito de escolha) até, no máximo, um
       período adicional cursando disciplinas faltantes ou complementares.

       b) O aluno que ascender ao ciclo profissional de Jornalismo sem ter cumprido
       algum crédito obrigatório do Ciclo Básico de Comunicação Social deverá cursar
       essa(s) disciplina(s) até o término de sua graduação.

       c) A escolha da Habilitação Jornalismo ao fim do Ciclo Básico de Comunicação
       Social será possível até cinco períodos após o início do novo currículo.

II – Os alunos que em 2019-1 estiverem no quarto período, ou em período posterior,
devem concluir o curso com base nos critérios do currículo anterior.

III – As disciplinas comuns aos dois currículos serão oferecidas a todos os alunos com
as ementas do currículo novo.

IV – Disciplinas de conteúdos similar mas com nomes ou ementas diferentes serão
implementadas simultaneamente para alunos dos dois currículos.

V – As disciplinas obrigatórias do currículo anterior que deixarem de ser oferecidas
devem ser substituídas por disciplinas do currículo novo, uma vez estabelecidas as
equivalências.

VI – Disciplinas do novo currículo que tenham equivalência com disciplinas
complementares de Habilitação e complementares de Teoria do currículo anterior
contam crédito para esses dois grupos, respectivamente.

VII – Disciplinas do novo currículo sem equivalência com o currículo anterior podem
ser cursadas como Complementares de Livre Escolha.

VIII – Os alunos ingressantes em 2019-1 devem cumprir o novo currículo
integralmente.

IX – Qualquer situação não prevista nas regras de transição será analisada pela
coordenação de graduação em Jornalismo e encaminhada ao Condep.




                                                                                   71
